









                       Guide des Labyrinthes de la Menace
                               (Guide de NetHack)


                      Version originale : Eric S. Raymond
     (revue et augmentée pour NetHack 5.0.0 par Mike Stephenson et d'autres)

                                   2 mai 2026



     1.  Introduction

          Depuis  quelque  temps,  vous  vous sentez insatisfait et distant
     dans vos occupations quotidiennes.  D'étranges rêves  de  prospection,
     de  vol,  de  croisade  et  de combat hantent votre sommeil depuis des
     mois, sans que vous sachiez pourquoi.   Vous  vous  demandez  si  vous
     n'avez  pas  fait  ces  rêves toute votre vie, en parvenant on ne sait
     comment à les oublier jusqu'ici.  Certaines nuits, vous vous réveillez
     en sursaut et criez, terrifié par le souvenir saisissant des créatures
     étranges et puissantes qui semblent guetter à chaque coin du donjon de
     vos rêves.  Ces détails qui  hantent  vos  rêves  pourraient-ils  être
     réels  ?   Nuit  après  nuit,  l'envie  d'entrer dans les mystérieuses
     cavernes proches des ruines grandit en vous.  Mais chaque matin,  vous
     chassez  vite  cette idée de votre esprit en vous rappelant les récits
     de ceux qui sont entrés dans les cavernes  avant  vous  et  n'en  sont
     jamais  revenus.   Un  jour,  vous ne pouvez plus résister au désir de
     partir à la recherche du lieu fantastique de vos rêves.   Après  tout,
     quand  d'autres  aventuriers  repassaient par ici après un séjour dans
     les cavernes, ils  semblaient  en  général  en  meilleure  forme  qu'à
     l'aller.  Et qui peut dire que tous ceux qui ne sont pas revenus n'ont
     pas simplement continué leur chemin ?

          En  vous  renseignant,  vous entendez parler d'un bijou, que cer-
     tains appellent l'Amulette de Yendor, qui vous  apportera  une  grande
     richesse  si  vous  parvenez  à  le trouver.  Une légende qu'on vous a
     racontée dit même que celui qui trouvera l'amulette recevra des  dieux
     l'immortalité.   On  dit que l'amulette se trouve quelque part au-delà
     de la Vallée de Géhennom,  au  plus  profond  des  Labyrinthes  de  la
     Menace.   En  entendant  ces  légendes, vous comprenez aussitôt qu'une
     raison profonde et encore inconnue vous pousse à  descendre  dans  les
     cavernes  à  la  recherche de cette amulette.  Même si les rumeurs sur
     ses pouvoirs sont fausses, vous vous dites que vous pourrez  au  moins
     vendre le récit de vos aventures aux ménestrels du pays pour une jolie
     somme,  surtout  si vous croisez en chemin quelques-unes des créatures
     terrifiantes et magiques de vos rêves.  Vous passez une dernière  nuit
     à  vous  fortifier  à  l'auberge du village, de plus en plus abattu en
     voyant baisser sans cesse vos chances de succès affichées sur les murs
     de l'auberge.



     Guide de NetHack                                                     1





     Guide de NetHack                                                     2



          Au matin, vous vous réveillez, rassemblez vos affaires et  partez
     pour le donjon.  Après plusieurs jours d'un voyage sans histoire, vous
     apercevez les ruines antiques qui marquent l'entrée des Labyrinthes de
     la Menace.  La nuit est tombée ; vous campez donc à l'entrée et dormez
     à la belle étoile.  Au matin, vous rassemblez votre équipement, mangez
     ce qui sera peut-être votre dernier repas au grand air, et entrez dans
     le donjon....

     2.  Que se passe-t-il ici ?

          Vous  venez de commencer une partie de NetHack.  Votre but est de
     ramasser autant de trésors que possible, de  récupérer  l'Amulette  de
     Yendor et de sortir vivant des Labyrinthes de la Menace.

          Vos  capacités  et  vos  forces  face  aux  dangers de l'aventure
     dépendent de votre origine et de votre formation :

          Les Archéologues connaissent bien les donjons ; cela leur  permet
     de  se déplacer vite et de surprendre les vilaines bêtes du coin.  Ils
     commencent équipés des outils d'une véritable expédition scientifique,
     et savent lire les langues anciennes.

          Les Barbares sont des guerriers venus de l'arrière-pays, endurcis
     au combat.  Ils entament leur quête avec rien d'autre qu'une force peu
     commune, un fidèle haubert et une grande épée à deux mains.

          Les Hommes des cavernes et les  Femmes  des  cavernes  commencent
     avec  une  force  exceptionnelle  mais,  hélas,  avec des armes néoli-
     thiques.

          Les Guérisseurs sont versés dans la médecine et l'apothicairerie.
     Ils connaissent les herbes et les simples  qui  rendent  la  vitalité,
     apaisent  la  douleur, endorment et neutralisent les poisons ; et avec
     leurs instruments, ils savent juger de l'état de santé ou  de  maladie
     d'un  être.   Leur  pratique  médicale leur rapporte des sommes tout à
     fait raisonnables, avec lesquelles ils entrent dans le donjon.

          Les Chevaliers se  distinguent  du  simple  combattant  par  leur
     dévotion  aux idéaux de la chevalerie et par l'excellence incomparable
     de leur armure.

          Les Moines sont des ascètes qui, par la  pratique  rigoureuse  de
     disciplines  physiques et mentales, sont devenus capables de combattre
     aussi efficacement sans armes qu'avec.  Ils ne  portent  pas  d'armure
     mais compensent par une grande mobilité.

          Les  Prêtres  et  les  Prêtresses  sont des clercs militants, des
     croisés qui font avancer  la  cause  de  la  justice  par  les  armes,
     l'armure  et les arts thaumaturgiques.  Leur capacité à communier avec
     les divinités par la prière les tire parfois du péril, mais peut aussi
     les y plonger.

          Les Rôdeurs sont plus à l'aise dans les bois, et certains  disent
     qu'ils  sont  un  peu  déplacés  dans un donjon.  Ce sont pourtant des


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     3



     experts du tir à l'arc, de la piste et du déplacement furtif.

          Les  Voleurs  sont  des  larrons  agiles  et  furtifs,  qui   s'y
     connaissent  en  serrures,  en  pièges  et  en poisons.  Leur avantage
     réside dans la surprise, dont ils tirent grand profit.

          Les Samouraïs  sont  les  guerriers  d'élite  du  Nippon  féodal.
     Légèrement  armurés et rapides, ils portent le dai-sho, deux sabres au
     tranchant mortel.

          Les Touristes commencent avec beaucoup d'or (bien  pratique  pour
     faire  des  achats),  une  carte  de  crédit,  beaucoup de nourriture,
     quelques cartes et un appareil photo coûteux.  La plupart des monstres
     n'aiment pas être photographiés.

          Les Valkyries sont de robustes guerrières.  Leur  éducation  dans
     les  rudes  Terres  du  Nord  les  rend  fortes, les endurcit au froid
     extrême, et leur apprend la discrétion et la ruse.

          Les Magiciens commencent avec  des  connaissances  en  magie,  un
     choix  d'objets  magiques  et  une affinité particulière pour les arts
     occultes.  Faible et  facile  à  vaincre  en  apparence,  un  Magicien
     expérimenté est un ennemi redoutable.

          Vous  pouvez aussi choisir la race de votre personnage (dans cer-
     taines limites :  la  plupart  des  rôles  n'acceptent  que  certaines
     races) :

          Les  Nains sont plus petits que les humains ou les elfes, mais ce
     sont des êtres trapus et solides.  Leur trait le plus remarquable  est
     leur  grande maîtrise de la mine et du travail des métaux.  On dit que
     l'armure naine n'a rien à envier,  même  à  l'armure  de  mithril  des
     Elfes.

          Les  Elfes  sont  agiles,  rapides  et  perspicaces ; bien peu de
     choses échappent à un Elfe.  La qualité de  l'artisanat  elfique  leur
     donne souvent un avantage en matière d'armes et d'armures.

          Les  Gnomes sont plus petits que les nains, mais leur ressemblent
     en général.  Les gnomes sont réputés être des mineurs experts, et l'on
     sait qu'un réseau secret de mines souterraines, creusé par cette race,
     existe dans les Labyrinthes de la Menace, rempli de richesses comme de
     dangers.

          Les Humains sont de loin la race la plus répandue du monde de  la
     surface ; ils sont donc la référence à laquelle on compare souvent les
     autres  races.   Sans  capacité particulière, ils peuvent réussir dans
     n'importe quel rôle.

          Les Orques sont une race cruelle et barbare qui  hait  tout  être
     vivant  (y  compris  les  autres orques).  Par-dessus tout, les Orques
     haïssent les Elfes avec une passion sans égale, et  n'hésitent  pas  à
     faire  un  détour pour en tuer un dès qu'ils le peuvent.  Les armes et
     armures fabriquées par les Orques sont en général de qualité médiocre.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     4



     3.  Que signifient toutes ces choses à l'écran ?

          L'écran montre une carte des endroits où vous êtes allé et de  ce
     que vous avez vu au niveau actuel du donjon ; à mesure que vous explo-
     rez le niveau, il apparaît à l'écran devant vous.

          Quand  l'ancêtre  de  NetHack, rogue, est apparu, son affichage à
     l'écran était presque unique parmi les jeux de fantasy sur ordinateur.
     Depuis, l'affichage à l'écran est devenu la règle plutôt que  l'excep-
     tion ; NetHack perpétue cette belle tradition.  Contrairement aux jeux
     d'aventure  en  mode  texte,  qui  acceptent  des commandes en phrases
     pseudo-anglaises et expliquent les résultats par des  mots,  les  com-
     mandes  de  NetHack  tiennent  toutes  en une ou deux touches et leurs
     résultats s'affichent graphiquement à l'écran.  Un écran d'au moins 24
     lignes sur 80 colonnes est recommandé ; si  l'écran  est  plus  grand,
     seule une zone de 21x80 sert à la carte.

          NetHack  peut même se jouer par des joueurs aveugles, à l'aide de
     lecteurs braille ou  de  synthèses  vocales.   Les  instructions  pour
     configurer  NetHack  pour  les  aveugles se trouvent plus loin dans ce
     document.

          NetHack crée un nouveau donjon à chaque partie ; même ses auteurs
     le trouvent toujours divertissant et passionnant, bien qu'ils  l'aient
     gagné plusieurs fois.

          NetHack propose plusieurs types d'affichage.  Ceux dont vous dis-
     posez  varient  d'un  portage  à l'autre, selon les capacités de votre
     matériel et de vos logiciels, et  selon  les  options  de  compilation
     activées  lors  de  la  création de votre exécutable.  Les trois types
     d'affichage possibles sont : une interface en  caractères  monochrome,
     une  interface  en  caractères en couleurs, et une interface graphique
     utilisant de petites images appelées tuiles.  Les deux  interfaces  en
     caractères  permettent  de  substituer  des polices contenant d'autres
     caractères, mais par défaut tout est  représenté  par  des  caractères
     ASCII  standard.   Le type d'affichage ne change rien au jeu lui-même.
     Comme nous ne pouvons pas reproduire les tuiles ni les  couleurs  dans
     ce  Guide, et parce qu'ils sont communs à tous les portages, nous uti-
     liserons les caractères ASCII par  défaut  de  l'affichage  monochrome
     pour désigner ce que vous pourriez voir à l'écran pendant la partie.

          Pour  comprendre  ce  qui  se passe dans NetHack, il faut d'abord
     comprendre ce que NetHack fait de l'écran.  L'écran  de  NetHack  rem-
     place  les  descriptions « Vous voyez... » des jeux d'aventure en mode
     texte.  La figure 1 montre à quoi peut ressembler un écran de NetHack.
     L'aspect de l'écran dépend de votre plate-forme.










     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     5



      +----------------------------------------------------------------+
      | La chauve-souris mord !                                        |
      |                                                                |
      |     ------                                                     |
      |     |....|    ----------                                       |
      |     |.<..|####...@...$.|                                       |
      |     |....-#   |...B....+                                       |
      |     |....|    |.d......|                                       |
      |     ------    -------|--                                       |
      |                                                                |
      |                                                                |
      |                                                                |
      | Joueur le Promeneur  Fo:12 Dx:7 Co:18 In:11 Sa:9 Ch:15 Neutre  |
      | Niv:1 $:993 PV:9(12) Pm:3(3) CA:10 Xp:1/19 T:752 Affamé Confus |
      +----------------------------------------------------------------+
                                    Figure 1








































     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     6



      +----------------------------------------------------------------+
      | Joueur le Promeneur  Fo:12 Dx:7 Co:18 In:11 Sa:9 Ch:15         |
      | Neutre $:993 PV:9(12) Pm:3(3) CA:10 Xp:1/19 Affamé             |
      | Niv:1 T:752                                   Confus           |
      +----------------------------------------------------------------+
                                    Figure 2

     3.1.  Les lignes d'état (en bas)

          Les deux (ou trois) dernières lignes de l'écran contiennent  plu-
     sieurs  informations  cryptiques  qui décrivent votre état actuel.  La
     figure 1 montre la zone d'état traditionnelle de deux lignes  sous  la
     carte.   La  figure  2 montre seulement la zone d'état, quand l'option
     statuslines:3 est réglée (toutes les interfaces ne  gèrent  pas  cette
     option).   Si  une  ligne  d'état devient plus large que l'écran, elle
     peut être coupée et vous n'en verrez pas la fin.   Quand  les  nombres
     grandissent  et que plusieurs conditions sont présentes, le format sur
     deux lignes manque de place sur la deuxième ligne, mais  statuslines:2
     reste  la valeur par défaut car un terminal de base de 24 lignes n'est
     pas assez haut pour la troisième.

          Voici ce que signifient les divers éléments d'état :

     Titre
          Le nom de votre personnage et son rang professionnel  (selon  son
          rôle et son niveau d'expérience, voir plus bas).

     Force (Fo)
          Une  mesure  de  la  force  de votre personnage ; l'un de vos six
          attributs de base.  Les attributs d'un personnage humain vont  de
          3  à 18 inclus ; les non-humains peuvent dépasser ces limites (il
          arrive d'obtenir une force surhumaine de la forme  18/xx,  et  la
          magie  peut  aussi faire dépasser les limites normales aux attri-
          buts).  Plus votre force est élevée, plus  vous  êtes  fort.   La
          force  joue  sur la réussite des tâches physiques, sur les dégâts
          que vous infligez au combat et sur la quantité de butin que  vous
          pouvez porter.

     Dextérité (Dx)
          La  dextérité joue sur vos chances de toucher au combat, d'éviter
          les pièges et de réussir d'autres tâches qui demandent de  l'agi-
          lité ou de la manipulation d'objets.

     Constitution (Co)
          La constitution joue sur votre capacité à vous remettre des bles-
          sures  et  des  autres  épreuves  pour votre endurance.  Quand la
          force est faible ou moyenne, la constitution joue  aussi  sur  ce
          que vous pouvez porter.  Avec une force assez élevée, l'apport de
          la constitution à la capacité de charge ne compte plus.

     Intelligence (In)
          L'intelligence  joue  sur  votre capacité à lancer des sorts et à
          lire des grimoires.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     7



     Sagesse (Sa)
          La sagesse  vient  de  l'expérience  pratique  (surtout  avec  la
          magie).  Elle joue sur votre énergie magique.

     Charisme (Ch)
          Le  charisme  joue  sur la réaction de certaines créatures envers
          vous.  Il peut notamment influer sur les prix que vous  font  les
          marchands.

     Alignement
          Loyal, Neutre ou Chaotique.  On assimile souvent Loyal au bien et
          Chaotique  au mal, mais légalité et morale ne coïncident pas tou-
          jours.  Votre  alignement  influe  sur  la  réaction  des  autres
          monstres  envers  vous.  Les monstres de même alignement ont plus
          de chances de ne pas être agressifs, alors que ceux  d'alignement
          opposé  ont  plus  de chances d'être gravement offensés par votre
          présence.

     Niveau du donjon (Niv)
          Votre profondeur dans le donjon.  Vous commencez au niveau un, et
          le nombre augmente à mesure que vous descendez.  Certains niveaux
          sont spéciaux et sont désignés par un nom et non par  un  nombre.
          On  dit  que  l'Amulette de Yendor se trouve quelque part sous le
          vingtième niveau.

     Or ($)
          Le nombre de pièces d'or que vous portez à découvert.  L'or caché
          dans des conteneurs n'est pas compté.

     Points de vie (PV)
          Vos points de  vie  actuels  et  maximaux.   Les  points  de  vie
          indiquent  les  dégâts que vous pouvez encaisser avant de mourir.
          Plus vous êtes touché au combat, plus ils baissent.   Vous  rega-
          gnez  des  points  de  vie  en vous reposant, ou grâce à certains
          objets magiques ou sorts.  Le nombre  entre  parenthèses  est  le
          maximum que vos points de vie peuvent atteindre.

     Pouvoir (Pm)
          Les  points  de  magie.  Ils indiquent combien d'énergie mystique
          (mana) vous avez pour lancer des  sorts.   Là  encore,  le  repos
          régénère la quantité disponible.

     Classe d'armure (CA)
          Une  mesure  de l'efficacité de votre armure contre les coups des
          créatures hostiles.  Plus ce nombre est bas,  plus  l'armure  est
          efficace  ;  il  est  tout  à  fait  possible  d'avoir une classe
          d'armure négative.  Voir la sous-section Armures  de  la  section
          Objets pour plus de détails.

     Expérience (Xp)
          Votre  niveau  d'expérience  actuel.   Si  l'option  showexp  est
          réglée,  il  est  suivi  d'une  barre  oblique  et   des   points
          d'expérience.    En  vous  aventurant,  vous  gagnez  des  points
          d'expérience.  À certains totaux de points, vous gagnez un niveau


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     8



          d'expérience.  Plus vous êtes expérimenté, mieux  vous  combattez
          et  résistez  aux attaques magiques.  (Quand votre niveau atteint
          deux chiffres, afficher les points avec lui perd beaucoup de  son
          intérêt.   Vous  pouvez  utiliser la commande 'O' pour désactiver
          showexp et économiser la place limitée de la ligne d'état.)

     Temps (T)
          Le nombre de tours écoulés jusqu'ici, affiché  si  l'option  time
          est réglée.

     État
          Faim  :  votre  état  de faim actuel.  Les valeurs sont Repu, Pas
          affamé (ou Normal), Affamé, Faible  et  Défaillant.   Rien  n'est
          affiché à l'état Normal.

          Charge  : l'effet de ce que vous portez sur votre capacité à vous
          déplacer.   Les  valeurs  sont  Non  chargé,  Chargé,   Encombré,
          Éreinté,  Surchargé  et  Écrasé.   Rien  n'est affiché quand vous
          n'êtes pas chargé.

          Conditions mortelles : Pétrif (pétrification, vous  vous  changez
          en  pierre),  Visqueux  (vous vous changez en glu verte), Étrangl
          (vous êtes étranglé), Intox (vous souffrez d'une grave  intoxica-
          tion  alimentaire),  MalMortel  (vous souffrez d'une maladie mor-
          telle).

          Conditions non mortelles : Aveugle (vous  ne  voyez  pas),  Sourd
          (vous n'entendez pas), Étourdi, Confus, Hallu (vous hallucinez).

          Modes  de  déplacement  :  Lévit  (lévitation), Vol (vous volez),
          Monte (vous chevauchez une monture).

          Il existe d'autres conditions et modificateurs, mais il n'y a pas
          assez de place pour les afficher avec les autres champs d'état.

     La commande #attributes (touche  par  défaut  ^X)  montre  toutes  les
     informations  d'état  actuelles  sans  abréviation.  Elle montre aussi
     d'autres informations qui pourraient figurer sur les lignes d'état  si
     elles avaient plus de place.

     3.2.  La ligne de messages (en haut)

          La  ligne  du  haut  de  l'écran  est  réservée  aux messages qui
     décrivent ce qu'il est impossible  de  représenter  visuellement.   Si
     vous  voyez  un « --Plus-- » sur la ligne du haut, c'est que NetHack a
     un autre message à afficher, mais veut  s'assurer  que  vous  avez  lu
     celui  qui est déjà là.  Pour lire le message suivant, appuyez simple-
     ment sur la barre d'espace.

          Pour changer  la  façon  d'afficher  les  messages  et  ceux  qui
     s'affichent  sur  la ligne de messages, voir « Configurer les types de
     messages » et l'option verbose.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                     9



     3.3.  La carte (le reste de l'écran)

          Le reste de l'écran est la carte du niveau tel  que  vous  l'avez
     exploré  jusqu'ici.   Chaque  symbole  de  l'écran  représente quelque
     chose.  Vous pouvez régler diverses options  graphiques  pour  changer
     certains  des symboles du jeu ; sinon, le jeu utilise les symboles par
     défaut.  Voici ce que signifient les symboles par défaut :

     -    Les murs horizontaux ou les  coins  d'une  pièce,  ou  une  porte
          ouverte est/ouest.

     |    Les murs verticaux d'une pièce, ou une porte ouverte nord/sud, ou
          une tombe.

     .    Le  sol d'une pièce, ou de la glace, ou une embrasure sans porte,
          ou le tablier d'un pont-levis abaissé.

     #    Un couloir, ou des barreaux de fer, ou un arbre, ou la herse d'un
          pont-levis levé.

          Note : les inscriptions  dans  les  couloirs  apparaissent  aussi
          comme  #, mais d'une autre couleur que les cases de couloir ordi-
          naires.

     >    Un escalier qui descend : un chemin vers le niveau suivant.

     <    Un escalier qui monte : un chemin vers le niveau précédent.

     +    Une porte fermée, ou un grimoire contenant un sort que vous pour-
          riez apprendre.

     @    Votre personnage, ou un humain, ou un elfe.

     $    Un tas d'or.

     ^    Un piège (une fois que vous l'avez détecté).

     )    Une arme.

     [    Une armure ou une pièce d'armure.

     %    Quelque chose de comestible (pas forcément sain).

     ?    Un parchemin.

     /    Une baguette.

     =    Un anneau.

     !    Une potion.

     (    Un objet utile (pioche, clé, lampe...).




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    10



     "    Une amulette ou une toile d'araignée.

     *    Une gemme ou une  pierre  (peut-être  précieuse,  peut-être  sans
          valeur).

     `    Un  rocher  ou  une  statue,  ou une inscription sur le sol d'une
          pièce.

          Note :  les  statues  s'affichent  comme  les  monstres  qu'elles
          représentent,  et  n'apparaissent  donc pas comme un accent grave
          (backquote).

     0    Un boulet.

     _    Un autel, ou une chaîne en fer.

     {    Une fontaine ou un évier.

     }    Un bassin d'eau, des douves ou un mur d'eau, ou un bassin de lave
          ou un mur de lave.

     \    Un trône opulent.

     a-z  et

     A-HJ-Z  et

     @&':;
          Les lettres et certains autres symboles représentent  les  divers
          habitants des Labyrinthes de la Menace.  Méfiez-vous, ils peuvent
          être  méchants  et  vicieux.  Parfois, pourtant, ils peuvent vous
          aider.

     I    Plutôt qu'une sorte précise de monstre, ce symbole marque le der-
          nier emplacement connu d'un monstre  invisible  ou  que  vous  ne
          voyez pas.  Notez que le monstre a pu se déplacer.  Les commandes
          's', 'F' et 'm' peuvent alors être utiles.

     1-5  Les  chiffres  1 à 5 peuvent s'afficher pour marquer des monstres
          que vous ne voyez pas mais que vous percevez grâce  à  l'attribut
          Avertissement.   Les  monstres  les moins dangereux sont indiqués
          par les plus petits chiffres, les plus  dangereux  par  les  plus
          grands.

          Inutile  de mémoriser tous ces symboles : vous pouvez demander au
     jeu ce que représente un symbole avec la commande '/' (voir la section
     suivante pour plus de détails).

     4.  Commandes

          On lance une commande en tapant le  ou  les  caractères  auxquels
     elle  est  associée, ou en tapant son nom dans la saisie des commandes
     étendues.  Certaines commandes,  comme  «  fouiller  »,  n'ont  besoin
     d'aucune  autre  information.   D'autres peuvent demander des informa-


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    11



     tions supplémentaires, par exemple une direction ou un objet à  utili-
     ser.  Pour ces commandes, NetHack vous présente soit un menu de choix,
     soit  une  question  sur  la  ligne  de commande.  Ce que vous obtenez
     dépend surtout du réglage de l'option menustyle.

          Par exemple, une question fréquente, de la forme  «  Que  voulez-
     vous  utiliser  ? [a-zA-Z ?*]  », vous demande de choisir un objet que
     vous portez.  Ici, « a-zA-Z » sont les lettres d'inventaire des  choix
     possibles.  Taper '?' affiche la liste de ces objets, pour voir à quoi
     correspond  chaque lettre.  Dans cet exemple, il y a aussi un '*', qui
     indique que vous pouvez choisir un objet hors de  la  liste,  si  vous
     voulez  utiliser  quelque  chose  d'inattendu.  Taper '*' affiche tout
     votre inventaire, pour voir la lettre de chaque objet que vous portez.
     Enfin, si vous changez d'avis et ne voulez plus lancer cette commande,
     appuyez sur la touche Échap pour l'annuler.

          Vous pouvez taper un nombre avant certaines  commandes  pour  les
     répéter  autant  de  fois ; par exemple, « 10s » fouille dix fois.  Si
     l'option number_pad est réglée, il faut taper 'n' avant  le  nombre  :
     l'exemple  ci-dessus  s'écrit alors « n10s ».  Les commandes pour les-
     quelles un nombre n'a pas de sens l'ignorent.  De plus, les  commandes
     de  déplacement acceptent des préfixes pour un meilleur contrôle (voir
     plus bas).  Pour annuler un nombre ou un préfixe, appuyez sur Échap.

          La liste des commandes est assez longue, mais vous pouvez la lire
     à tout moment pendant la partie avec la commande '?', qui donne  accès
     à  un  menu  de textes d'aide.  Voici, pour référence, les touches par
     défaut :

     ?    Menu d'aide : affiche l'un des textes d'aide disponibles.

     /    La commande « whatis », qui dit ce  que  représente  un  symbole.
          Vous pouvez désigner un endroit ou taper un symbole (voire un mot
          entier)  à  expliquer.   Pour  désigner un endroit, on déplace le
          curseur sur un point de la carte puis on appuie sur '.', ',', ';'
          ou ':'.  '.' explique le  symbole  à  l'endroit  choisi,  propose
          éventuellement  « Plus d'informations ? » selon que l'option help
          est active  ou  non,  puis  vous  demande  de  choisir  un  autre
          endroit  ;  ','  explique le symbole sans informations supplémen-
          taires, puis vous laisse choisir un autre endroit ; ';' se  passe
          des  informations supplémentaires et ne vous demande pas non plus
          d'autre  endroit  à  examiner  ;  ':'  montre  les   informations
          supplémentaires,  s'il  y  en  a,  sans demander de confirmation.
          Pendant le choix d'un endroit, la touche Échap met fin à la  com-
          mande, et '?' rappelle brièvement son fonctionnement.

          Si l'option autodescribe est active, une courte description de ce
          que  vous  voyez  à  chaque  endroit  s'affiche à mesure que vous
          déplacez le curseur.  Taper '#' pendant  le  choix  d'un  endroit
          active  ou désactive cette option.  L'option whatis_coord indique
          si la courte description comprend les coordonnées sur la carte.

          Donner un nom plutôt qu'un endroit donne  toujours  les  informa-
          tions supplémentaires disponibles sur ce nom.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    12



          Vous  pouvez aussi demander une description des monstres proches,
          de tous les monstres affichés, des objets proches ou de tous  les
          objets.   L'option whatis_coord choisit le format des coordonnées
          données avec leur description.

     &    Dit ce que fait une commande.

     <    Monte au niveau précédent (si vous êtes sur un  escalier  ou  une
          échelle).

     >    Descend  au  niveau  suivant (si vous êtes sur un escalier ou une
          échelle).

     [yuhjklbn]
          Fait un pas dans la direction indiquée (voir la  figure  3).   Si
          vous  percevez  ou vous souvenez d'un monstre à cet endroit, vous
          le combattez à la place.  Seules  ces  commandes  de  déplacement
          d'un  pas  vous font combattre des monstres ; les autres (ci-des-
          sous) sont « sûres ».
             +---------------------------------------------------------+
             |        y  k  u                            7  8  9       |
             |         \ | /                              \ | /        |
             |        h- . -l                            4- . -6       |
             |         / | \                              / | \        |
             |        b  j  n                            1  2  3       |
             | (number_pad désactivé)              (number_pad activé) |
             +---------------------------------------------------------+
                                      Figure 3

     [YUHJKLBN]
          Avance dans cette direction jusqu'à heurter un mur ou  rencontrer
          quelque chose.

     m[yuhjklbn]
          Préfixe  :  avancer  sans ramasser d'objets ni combattre (même si
          vous vous souvenez d'un monstre à cet endroit).

          Quelques commandes  autres  que  les  déplacements  utilisent  le
          préfixe  'm'  pour demander un menu (en passant outre, pour cette
          fois, l'option menustyle:traditional).  C'est surtout utile  pour
          ','  (ramasser)  quand une seule classe d'objets est présente (il
          n'y a alors pas de question « quelles sortes d'objets ?  »,  donc
          pas d'occasion d'y répondre 'm').

          Ce  préfixe fait afficher par la commande « #travel » un menu des
          cibles intéressantes en vue.  Il sert aussi  avec  les  commandes
          '\'  (known,  liste de tous les objets découverts) et '`' (known-
          class, liste des objets découverts d'une classe donnée) pour pro-
          poser un menu de plusieurs ordres de tri (qui donne une  nouvelle
          valeur  à  l'option sortdiscoveries) ; de même avec les commandes
          « #vanquished » et « #genocided » pour proposer un menu de tri.

          Quelques autres commandes (manger, offrir un sacrifice, appliquer
          un kit de mise en conserve, boire, tremper, vider  un  conteneur)


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    13



          utilisent  le  préfixe  'm'  pour ne pas chercher d'objets utili-
          sables au sol et passer  directement  à  l'inventaire,  ou  (pour
          «  #loot », afin d'ôter une selle) pour ignorer les conteneurs et
          passer directement aux monstres adjacents.

          En mode débogage (le « mode magicien  »),  le  préfixe  'm'  sert
          aussi avec les commandes « #teleport » et « #wizlevelport ».

     F[yuhjklbn]
          Préfixe  :  combattre un monstre (même si vous supposez seulement
          qu'il est là).

     g[yuhjklbn]
          Préfixe : avancer jusqu'à trouver quelque chose d'intéressant.

     G[yuhjklbn] ou <Control>+[yuhjklbn]
          Préfixe : comme 'g',  mais  les  embranchements  de  couloirs  ne
          comptent pas comme intéressants.

          Note  : <Control>+<touche> signifie maintenir la touche <Control>
          ou <Ctrl> enfoncée, comme <Maj>, pendant qu'on  tape  et  relâche
          <touche>,  puis  relâcher  <Control>.  Ailleurs dans ce Guide, on
          écrit ^<touche> pour la même chose.  Les caractères  de  contrôle
          ne tiennent pas compte de la casse : ^x et ^X sont identiques.

     M[yuhjklbn]
          Les  anciennes versions acceptaient 'M' comme préfixe de déplace-
          ment, qui combinait l'effet de 'm' et  de  <Control>+<direction>.
          Ce  préfixe  n'existe plus, mais on obtient un effet semblable en
          combinant 'm' et G<direction>.  m peut  aussi  se  combiner  avec
          g<direction>, <Control>+<direction> ou <Maj>+<direction>.

     _    Voyage vers un endroit de la carte par le plus court chemin.

          Le plus court chemin est calculé sur les cases de la carte que le
          héros connaît (vues ou déjà parcourues, par exemple).  S'il n'y a
          pas  de  chemin  connu,  le jeu en devine un.  Le voyage s'arrête
          dans la plupart des mêmes cas  que  le  préfixe  'G',  mais  sans
          ramasser  d'objets  :  il implique donc le préfixe 'm'.  Dans les
          portages qui gèrent la souris, la commande est aussi  lancée  par
          un clic sur un autre endroit que la position actuelle.

     .    Attend  ou  se repose : ne rien faire pendant un tour.  Faites-la
          précéder du préfixe 'm' pour attendre un tour même  à  côté  d'un
          monstre hostile, si l'option safe_wait est active.

     a    Applique (utilise) un outil (pioche, clé, lampe...).

          Utilisée sur une baguette, elle la brise et libère sa magie.  Une
          confirmation est demandée.

     A    Retire un ou plusieurs objets portés, comme une armure.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    14



          Utilisez 'T' pour ôter une seule pièce d'armure ou 'R' pour reti-
          rer un seul accessoire.

     ^A   Répète la commande précédente.

     c    Ferme une porte.

     C    Nomme un monstre, un objet ou un type d'objet.

          Identique à la commande étendue « #name ».

     ^C   Bouton de panique.  Quitte la partie.

     d    Pose quelque chose.

          Par exemple, « d7a » pose sept exemplaires de l'objet a.

     D    Pose plusieurs choses.

          À la question

          « Quelles sortes d'objets voulez-vous poser ? [!%= BUCXPaium] »

          vous  devez  taper  zéro  ou  plusieurs symboles d'objets, suivis
          éventuellement de 'a' et/ou 'i' et/ou 'u'  et/ou  'm'.   On  peut
          aussi taper un ou plusieurs des groupes béni/non maudit/maudit.

          DB  - pose tous les objets que vous savez bénis.
          DU  - pose tous les objets que vous savez non maudits.
          DC  - pose tous les objets que vous savez maudits.
          DX  - pose tous les objets dont l'état B/U/C est inconnu.
          DP  - pose les derniers objets ramassés.
          Da  - pose tous les objets, sans demander de confirmation.
          Di  - examine votre inventaire avant de poser quoi que ce soit.
          Du  - pose seulement les objets non payés (dans une boutique).
          Dm  - choisit dans un menu les objets à poser.
          D%u - pose seulement la nourriture non payée.

          Le  dernier  exemple  montre  une  combinaison.   Il  y  a quatre
          catégories de filtres : la classe ('!' pour les potions, '?' pour
          les parchemins, etc.), l'état en boutique  ('u'  pour  non  payé,
          autrement  dit  appartenant  à  la  boutique), l'état béni/maudit
          ('B', 'U', 'C' et 'X' comme ci-dessus), et la nouveauté ('P', les
          objets ramassés récemment ; ce sont les objets ramassés ou  posés
          qui comptent, pas le temps écoulé).

          Si vous donnez plusieurs valeurs dans une catégorie (comme « !? »
          pour potions et parchemins ou « BU » pour béni et non maudit), un
          objet  de  l'inventaire  convient  s'il  correspond  à  l'une des
          valeurs (donc « !? » veut dire '!' ou '?').  Si vous donnez  plu-
          sieurs catégories, un objet doit satisfaire chacune d'elles (donc
          « %u » veut dire classe '%' et non payé 'u').  Enfin, vous pouvez
          donner  plusieurs  valeurs  dans  plusieurs catégories : « !?BU »
          choisit toutes les potions et tous les parchemins que vous  savez


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    15



          bénis ou non maudits.  (Avant la version 3.6, les combinaisons de
          filtres se comportaient autrement.)

     ^D   Donne un coup de pied (le plus souvent dans une porte).

     e    Mange de la nourriture.

          Cherche  d'abord  des  aliments  par  terre, puis, si aucun n'est
          trouvé ou choisi, dans  l'inventaire.   Faites  précéder  'e'  du
          préfixe 'm' pour ne pas essayer de manger ce qui est par terre.

          Si  vous  mangez  alors  que vous êtes déjà repu, vous risquez de
          vous étouffer.  Si vous prenez ce risque, on vous demandera  s'il
          faut  «  continuer  à  manger  »  si  vous survivez à la première
          bouchée.  L'option paranoid_confirmation:eating exige une réponse
          yes au lieu d'un simple y.

     E    Grave un message sur le sol.

               E- - écrire dans la poussière avec vos doigts.

          Graver le mot « Elbereth » empêche la  plupart  des  monstres  de
          vous  attaquer  au  corps  à  corps  (mais si vous attaquez, vous
          l'effacerez) ; c'est souvent utile pour souffler un peu.

     f    Tire (ou lance) l'un des objets placés dans  votre  carquois  (ou
          votre  sac  à projectiles, ou que vous tenez prêts).  Vous pouvez
          choisir les munitions par une commande 'Q' préalable, ou  laisser
          l'ordinateur  choisir quelque chose d'adapté si l'option autoqui-
          ver est vraie.  Si votre arme en main revient quand on la  lance,
          que votre carquois est vide et que autoquiver est faux, vous lan-
          cez  cette  arme au lieu de remplir le carquois.  Une arme d'hast
          en main est aussi utilisée automatiquement.  Si l'option  fireas-
          sist est vraie, tirer essaie automatiquement de manier un lanceur
          (par  exemple  un arc ou une fronde) adapté aux munitions du car-
          quois ; cela peut prendre plusieurs tours et être interrompu  par
          un  monstre.   Pensez  à  reprendre ensuite votre arme de corps à
          corps.

          Voir aussi 't' (lancer)  pour  lancer  et  tirer  de  façon  plus
          générale.

     i    Liste votre inventaire (tout ce que vous portez).

     I    Liste  une  partie  choisie  de  votre  inventaire, en général en
          tapant le symbole d'un ensemble  d'objets,  comme  '['  pour  les
          armures ou '!'  pour les potions.

          I* - liste toutes les gemmes de l'inventaire ;
          Iu - liste tous les objets non payés ;
          Ix - liste  tous les objets consommés qui figurent sur votre fac-
               ture ;
          IB - liste tous les objets que vous savez bénis ;
          IU - liste tous les objets que vous savez non maudits ;


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    16



          IC - liste tous les objets que vous savez maudits ;
          IX - liste tous les objets dont l'état béni/maudit est inconnu ;
          IP - liste les derniers objets ramassés ;
          I$ - compte votre argent.

     o    Ouvre une porte.

     O    Règle les options.

          Un menu montrant les valeurs  actuelles  des  options  s'affiche.
          Vous pouvez changer la plupart des valeurs en choisissant simple-
          ment l'entrée de l'option dans le menu (en tapant sa lettre ou en
          cliquant  dessus,  selon  votre interface).  Pour les options non
          booléennes, un autre menu ou une question apparaît  une  fois  ce
          menu fermé.  Les options disponibles sont décrites plus loin dans
          ce Guide.  On règle en général les options avant la partie plutôt
          qu'avec  la  commande  'O' ; voir la section sur les options plus
          bas.  Faites précéder 'O' du préfixe 'm' pour  voir  les  options
          avancées.

     ^O   Montre la vue d'ensemble.

          Raccourci  de  «  #overview  »  :  liste les niveaux intéressants
          visités.

          (Avant la version 3.6.0, '^O' était une commande du mode débogage
          qui listait l'emplacement de tous les niveaux spéciaux.  Utilisez
          « #wizwhere » pour cette commande.)

     p    Paie votre facture dans une boutique.

     P    Met un accessoire (anneau, amulette ou bandeau).

          Cette commande peut aussi servir à porter une armure.   La  ques-
          tion  sur  l'objet  à utiliser ne liste que les accessoires, mais
          choisir une armure non listée essaie de la porter.  (Voir la com-
          mande 'W' plus bas.  Elle  liste  les  armures  mais  accepte  un
          accessoire et essaie de le mettre.)

     ^P   Répète le message précédent.

          Les  '^P' suivants répètent des messages plus anciens.  Dans cer-
          taines  interfaces,  ce  comportement  se  règle  avec   l'option
          msg_window.

     q    Boit quelque chose (potion, eau, etc.).

          S'il  y a une fontaine ou un évier, la commande demande s'il faut
          y boire.  Si vous refusez, elle propose de choisir une potion  de
          l'inventaire.   Faites  précéder  'q'  du préfixe 'm' pour ne pas
          être interrogé sur la fontaine ou l'évier.

     Q    Choisit un objet pour votre carquois, votre sac à projectiles  ou
          simplement à garder prêt (un seul de ces emplacements existe à la


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    17



          fois).   Vous  pouvez ensuite le lancer (ou en lancer un) avec la
          commande 'f'.

     r    Lit un parchemin ou un grimoire.

     R    Retire un accessoire porté (anneau, amulette ou bandeau).

          Si vous en portez plusieurs, on vous demande lequel retirer.   Si
          vous  n'en  portez qu'un, il est par défaut retiré sans question,
          mais l'option paranoid_confirmation:Remove peut exiger une  ques-
          tion.

          Cette  commande peut aussi servir à ôter une armure.  La question
          sur l'objet à retirer ne liste que les accessoires  portés,  mais
          on  peut  choisir  une armure portée.  (Voir la commande 'T' plus
          bas.  Elle liste les armures mais accepte un accessoire et essaie
          de le retirer.)

     ^R   Redessine l'écran.

     s    Cherche les portes secrètes et les pièges  autour  de  vous.   Il
          faut  en  général  plusieurs  essais  pour trouver quelque chose.
          Faites-la précéder du préfixe 'm' pour fouiller un  tour  même  à
          côté d'un monstre hostile, si l'option safe_wait est active.

          Sert  aussi  à savoir s'il y a encore un monstre sous un marqueur
          adjacent de « monstre invisible mémorisé ».

     S    Sauvegarde la partie (ce qui suspend le jeu  et  quitte  le  pro-
          gramme).  La partie sauvegardée sera restaurée automatiquement la
          prochaine fois que vous jouerez avec le même nom de personnage.

          En  jeu normal, une fois une partie restaurée, le fichier de sau-
          vegarde est supprimé.  En mode exploration, une fois la restaura-
          tion faite, on vous demande s'il  faut  garder  ou  supprimer  le
          fichier.   Le  garder  permet de jouer un moment, de quitter sans
          sauvegarder, puis de restaurer à nouveau plus tard.

          Il n'y a pas de commande « sauvegarder l'état actuel et continuer
          à jouer », pas même  en  mode  exploration,  où  les  sauvegardes
          peuvent être gardées et réutilisées.

     t    Lance un objet ou tire un projectile.

          Il n'y a pas de commande « tirer » distincte.  Si vous lancez une
          flèche  en  maniant un arc, vous tirez cette flèche, et les bonus
          ou pénalités de compétence à l'arc s'appliquent.  Si vous  lancez
          une  flèche  sans  manier d'arc, vous la lancez à la main, ce qui
          est en général moins efficace qu'un tir.

          Voir aussi 'f' (tirer) pour  lancer  ou  tirer  un  objet  choisi
          d'avance  avec  la commande 'Q' (carquois), avec un peu d'aide en
          plus.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    18



     T    Ôte une armure.

          Si vous portez plusieurs pièces, on vous demande  laquelle  ôter.
          (Notez  qu'une cape qui recouvre une armure et/ou une chemise, ou
          une armure qui recouvre une chemise, est traitée comme si ce  qui
          est en dessous n'existait pas.)  Si vous n'en portez qu'une, elle
          est par défaut ôtée sans question, mais l'option paranoid_confir-
          mation:Remove peut exiger une question.

          Cette  commande  peut aussi servir à retirer des accessoires.  La
          question sur l'objet à ôter ne liste  que  les  armures  portées,
          mais  on peut choisir un accessoire porté.  (Voir la commande 'R'
          plus haut.  Elle liste les accessoires mais accepte une armure et
          essaie de l'ôter.)

     ^T   Se téléporter, si vous en avez la capacité.

     v    Affiche la liste des événements marquants de la partie en  cours,
          aussi montrée par #chronicle.

          'v'  affichait  autrefois  le numéro de version du jeu.  Utilisez
          'V' pour cela désormais.

     V    Affiche le numéro de version.

          'V' affichait autrefois un résumé de l'histoire  du  jeu.   C'est
          toujours possible avec #history.

     w    Manie une arme.

               w- - ne rien manier, utiliser vos mains nues (ou gantées).

          Certains personnages peuvent manier deux armes à la fois ; utili-
          sez  pour cela la commande 'X' (ou la commande étendue « #twowea-
          pon »).

     W    Porte une armure.

          Cette commande peut aussi servir à mettre un accessoire  (anneau,
          amulette  ou  bandeau).   La  question  sur l'objet à utiliser ne
          liste que les armures,  mais  choisir  un  accessoire  non  listé
          essaie  de  le  mettre.   (Voir  la commande 'P' plus haut.  Elle
          liste les accessoires mais accepte une armure  et  essaie  de  la
          porter.)

     x    Échange  l'arme  en  main  avec  l'objet  de l'emplacement d'arme
          secondaire.

          Ce dernier sert d'arme secondaire au combat à deux armes.   Notez
          que  si  l'un  des  emplacements est vide, l'échange a quand même
          lieu.

     X    Active ou désactive le combat à deux armes, si  votre  personnage
          en est capable.  Aussi disponible par la commande étendue « #two-


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    19



          weapon ».

          (Avant  la version 3.6, cette touche faisait passer du jeu normal
          au « mode exploration », aussi appelé « mode  découverte  »,  qui
          est désormais sur « #exploremode » et M-X.)

     ^X   Affiche les informations de base sur votre personnage.

          Affiche le nom, le rôle, la race, le sexe (sauf si le nom du rôle
          le rend évident, comme Homme des cavernes ou Prêtresse) et l'ali-
          gnement,  avec  votre divinité tutélaire et son adversaire.  Elle
          montre aussi l'essentiel des informations des lignes d'état  sous
          une  forme  moins concise, et plusieurs autres choses absentes de
          l'affichage d'état normal faute de place.

          En jeu normal, c'est tout ce qu'affiche '^X'.  En  mode  explora-
          tion,  ces  informations  sont  complétées par celles de la magie
          d'illumination.

     z    Utilise une baguette.

               z. - pour viser vous-même, utilisez '.' comme direction.

     Z    Lance un sort.

               Z. - pour lancer le sort sur vous-même, utilisez '.' comme
               direction.

     ^Z   Suspend la partie (versions  UNIX(R)  avec  contrôle  des  tâches
          seulement).  Voir « #suspend » plus bas pour plus de détails.

     :    Regarde ce qu'il y a ici.

     ;    Montre à quoi correspond un symbole visible.

     ,    Ramasse des objets sur le sol sous vous.

          Peut être précédée de 'm' pour imposer un menu de sélection.

     @    Active ou désactive l'option autopickup.

     ^    Demande le type d'un piège adjacent que vous avez déjà trouvé.

     )    Dit quelle arme vous maniez.

     [    Dit quelle armure vous portez.

     =    Dit quels anneaux vous portez.

     "    Dit quelle amulette vous portez.


     __________
     (R)UNIX est une marque déposée de The Open Group.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    20



     (    Dit quels outils vous utilisez.

     *    Dit quel équipement vous utilisez.

          Réunit en une seule les cinq commandes précédentes.

     $    Indique  l'or  que vous portez, et éventuellement votre crédit ou
          votre dette en boutique.

     +    Liste les sorts que vous connaissez.

          Cette commande permet aussi de réorganiser l'ordre de vos  sorts,
          soit  en  triant toute la liste, soit en choisissant un sort dans
          le menu puis un autre  avec  lequel  l'échanger.   Échanger  deux
          sorts change leurs lettres de lancement ; le changement dure donc
          après la fin de la commande '+'.  Trier toute la liste est tempo-
          raire.   Pour  garder  le dernier ordre de tri au-delà de la com-
          mande '+' en cours, choisissez de nouveau l'option  de  tri  puis
          «  réattribuer  les  lettres  de  lancement ».  (Les sorts appris
          ensuite seront ajoutés en fin de liste  au  lieu  d'être  insérés
          dans l'ordre trié.)

     \    Montre les types d'objets découverts.

          Peut être précédée de 'm' pour choisir l'ordre d'affichage.

     `    Montre les types découverts d'une classe d'objets.

          Peut être précédée de 'm' pour choisir l'ordre d'affichage.

     |    Si l'affichage permanent de l'inventaire est géré et activé (avec
          l'option perm_invent), agit sur lui au lieu de la carte.

          Permet  de  le  faire  défiler  avec les touches menu_first_page,
          menu_previous_page, menu_next_page et menu_last_page  ('^',  '<',
          '>',  '|'  par  défaut).   Certaines  interfaces gèrent aussi les
          touches menu_shift_left  et  menu_shift_right  ('{'  et  '}'  par
          défaut).   Utilisez  la  touche Entrée ou Échap pour reprendre le
          jeu.

     !    Ouvre un shell.  Voir « #shell » plus bas pour plus de détails.

     Del  Montre la carte sans  obstacles.   Vous  pouvez  voir  la  partie
          explorée  de  la  carte du niveau actuel sans les monstres ; sans
          les monstres ni les objets ; ou sans les monstres, les objets  ni
          les pièges.

          Sur  certains  claviers,  la  touche  <del> s'appelle <delete> ou
          <Suppr>, sur d'autres <rubout>.  Elle s'affiche parfois comme  ^?
          bien que ce ne soit pas un vrai caractère de contrôle.

          Beaucoup  de  terminaux  ont  une  option qui échange les touches
          <delete> et <backspace> ; la touche <del> peut donc ne pas lancer
          cette commande.  Dans ce cas, utilisez plutôt la commande étendue


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    21



          « #terrain ».

     #    Lance une commande étendue.



          Comme vous le voyez, les auteurs de NetHack ont épuisé toutes les
     lettres  ;  ce  moyen  permet  donc  de  lancer  les  commandes  moins
     fréquentes.   Les  commandes  étendues disponibles dépendent des fonc-
     tions avec lesquelles le jeu a été compilé.  Les  noms  des  commandes
     étendues restent en anglais, puisque c'est ainsi qu'on les tape.

     #adjust
          Change  les lettres de l'inventaire (surtout utile quand l'option
          fixinv est « activée »).   Complétion  automatique.   Touche  par
          défaut : 'M-a'.

          Cette  commande  permet  de déplacer un objet d'un emplacement de
          l'inventaire à un autre, pour lui donner une lettre plus parlante
          pour vous ou pour qu'il apparaisse à un endroit précis des listes
          d'inventaire.  Vous pouvez le déplacer vers un emplacement  vide,
          ou,  si  la  destination  est  occupée--et  que  les objets ne se
          fusionnent pas--l'objet qui s'y  trouve  échange  sa  place  avec
          celui  qu'on  déplace.   «  #adjust » sert aussi à séparer un tas
          d'objets : en choisissant l'objet à  déplacer,  tapez  un  nombre
          avant sa lettre.

          Autrefois,  déplacer  sans  nombre réunissait tous les tas compa-
          tibles à la destination.  Ce comportement a changé : pour  réunir
          des  tas compatibles, faites « #adjust » d'un tas vers son propre
          emplacement.  S'il porte un nom, les autres tas portant  le  même
          nom  ou aucun nom fusionnent avec lui, à condition que tous leurs
          autres attributs correspondent.  S'il n'a pas de nom,  seuls  les
          autres  tas  sans  nom peuvent fusionner.  Dans les deux cas, des
          tas par ailleurs compatibles mais de nom différent ne  fusionnent
          pas.   C'est  différent d'un « #adjust » d'un emplacement vers un
          autre.  Dans ce cas, déplacer (sans nombre) un tas compatible  le
          fait  fusionner  si l'un des deux tas a un nom et l'autre non, et
          le résultat prend ce nom, alors  que  séparer  (avec  un  nombre)
          ignore  le nom du tas d'origine pour décider de la fusion avec le
          tas de destination.

     #annotate
          Permet d'associer une ligne de texte au niveau actuel du  donjon.
          Tous  les  niveaux annotés sont affichés par la commande « #over-
          view ».  Complétion automatique.  Touche par défaut :  'M-A',  et
          aussi '^N' si l'option number_pad est active.

          Faire  précéder #annotate du préfixe 'm' revient à #overview avec
          le préfixe.

     #apply
          Applique (utilise) un outil comme une  pioche,  une  clé  ou  une
          lampe.  Touche par défaut : 'a'.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    22



          Si l'outil agit sur les objets au sol, le préfixe 'm' les ignore.

          Utilisée sur une baguette, elle la brise et libère sa magie.  Une
          confirmation est demandée.

     #attributes
          Montre vos attributs.  Touche par défaut : '^X'.

     #autopickup
          Active  ou  désactive  l'option  autopickup.  Touche par défaut :
          '@'.

     #bugreport
          Ouvre une  fenêtre  de  navigateur  pour  envoyer  un  rapport  à
          l'équipe  de développement de NetHack.  Peut être désactivée à la
          compilation du programme ; si elle  est  activée,  CRASHREPORTURL
          doit être réglé dans le fichier de configuration du système.

     #call
          Nomme  un monstre, ou un objet de l'inventaire, au sol ou dans la
          liste des découvertes, ou ajoute une annotation au niveau  actuel
          (comme « #annotate »).  Touche par défaut : 'C'.

     #cast
          Lance un sort.  Touche par défaut : 'Z'.

     #chat
          Parle à quelqu'un.  Touche par défaut : 'M-c'.

     #chronicle
          Montre  la  liste des événements importants de la partie.  Touche
          par défaut : 'v'.

     #close
          Ferme une porte.  Touche par défaut : 'c'.

     #conduct
          Liste les défis volontaires  que  vous  avez  tenus.   Complétion
          automatique.  Touche par défaut : 'M-C'.

          Voir la section « Conduite » plus bas pour les détails.

     #debugfuzzer
          Lance le testeur aléatoire.  Mode débogage seulement.

     #dip
          Trempe  un  objet  dans  quelque  chose.  Complétion automatique.
          Touche par défaut : 'M-d'.

          Le préfixe 'm' évite de tremper dans une fontaine  ou  un  bassin
          s'il y en a un à votre position.

     #down
          Descend un escalier.  Touche par défaut : '>'.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    23



     #drop
          Pose un objet.  Touche par défaut : 'd'.

     #droptype
          Pose certains types d'objets.  Touche par défaut : 'D'.

     #eat
          Mange  quelque  chose.   Touche par défaut : 'e'.  Le préfixe 'm'
          évite de manger ce qui est au sol.

     #engrave
          Grave une inscription sur le sol.  Touche par défaut : 'E'.

     #enhance
          Fait progresser ou consulte les compétences d'armes et de  sorts.
          Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-e'.

     #exploremode
          Passe  du jeu normal au mode exploration, sans score.  Touche par
          défaut : 'M-X'.

          Demande une confirmation ; la réponse par  défaut  est  n  (non).
          Pour  vraiment  passer en mode exploration, répondez y.  L'option
          paranoid_confirmation:quit exige plutôt la réponse yes.

     #fight
          Préfixe pour forcer le combat dans une direction,  même  si  vous
          n'y voyez rien à combattre.  Touche par défaut : 'F', ou '-' avec
          number_pad.

     #fire
          Tire les munitions du carquois, en maniant éventuellement un lan-
          ceur  automatiquement,  ou  frappe  avec une arme d'hast en main.
          Touche par défaut : 'f'.

     #force
          Force une serrure.  Complétion automatique.  Touche par défaut  :
          'M-f'.

     #genocided
          Liste les types de monstres génocidés.  En mode exploration et en
          mode débogage, montre aussi les types qui se sont éteints.

          L'ordre d'affichage est le même que pour #vanquished.  Le préfixe
          'm' ouvre un menu des ordres de tri disponibles, et le faire pour
          #genocided ou pour #vanquished change l'ordre des deux.

          Si  l'ordre de tri est « par nombre décroissant » ou « par nombre
          croissant » (valables  pour  #vanquished),  il  est  ignoré  pour
          #genocided, qui utilise alors l'ordre alphabétique.  Le menu omet
          ces deux choix quand il sert pour #genocided.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-g'.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    24



     #glance
          Montre  à  quoi  correspond  un  symbole de la carte.  Touche par
          défaut : ';'.

     #help
          Montre le menu d'aide.  Touche par défaut : '?', et aussi 'h'  si
          l'option number_pad est active.

     #herecmdmenu
          Montre un menu des actions possibles sur votre position.  Le menu
          se  limite  à  un choix des actions les plus probables, sans être
          exhaustif.  Complétion automatique.

          Si la souris est gérée et que l'option herecmd_menu est  activée,
          cliquer sur le héros (ou sur sa monture) lance cette commande.

     #history
          Montre un résumé de l'histoire du développement du jeu.

     #inventory
          Montre votre inventaire.  Touche par défaut : 'i'.

     #inventtype
          Inventaire de certains types d'objets.  Touche par défaut : 'I'.

     #invoke
          Invoque  les  pouvoirs  spéciaux  d'un objet.  Complétion automa-
          tique.  Touche par défaut : 'M-i'.

     #jump
          Saute vers un autre endroit.  Complétion automatique.  Touche par
          défaut : 'M-j', et aussi 'j' si l'option number_pad est active.

     #kick
          Donne un coup de pied.  Touche par  défaut  :  '^D',  et  'k'  si
          l'option number_pad est active.

     #known
          Montre les types d'objets découverts.  Touche par défaut : '\'.

          Le  préfixe  'm'  permet de donner une nouvelle valeur à l'option
          sortdiscoveries, qui règle l'ordre d'affichage des découvertes.

     #knownclass
          Montre les types découverts d'une classe  d'objets.   Touche  par
          défaut : '`'.

          Le préfixe 'm' agit comme pour « #known ».

     #levelchange
          Change  votre niveau d'expérience.  Complétion automatique.  Mode
          débogage seulement.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    25



     #lightsources
          Montre les sources de lumière mobiles.   Complétion  automatique.
          Mode débogage seulement.

     #look
          Regarde ce qu'il y a ici, sous vous.  Touche par défaut : ':'.

     #lookaround
          Décrit  ce  que vous voyez, ou ce dont vous vous souvenez, de vos
          environs.

     #loot
          Pille une boîte ou un sac posé sous vous, ou la selle d'une  mon-
          ture  qui  se  tient  à  côté  de  vous.  Complétion automatique.
          Faites-la précéder du préfixe 'm' pour ignorer les  conteneurs  à
          votre  position  et  passer  directement  au retrait d'une selle.
          Touche par défaut : 'M-l', et aussi 'l'  si  l'option  number_pad
          est active.

     #monster
          Utilise  la  capacité  spéciale  d'un  monstre  (quand  vous êtes
          métamorphosé en monstre).  Complétion  automatique.   Touche  par
          défaut : 'M-m'.

     #name
          Nomme  un  monstre,  un  objet  ou  un type d'objet.  Identique à
          « #call ».  Complétion automatique.  Touches par  défaut  :  'N',
          'M-n' et 'M-N'.

     #offer
          Offre  un  sacrifice  aux dieux.  Complétion automatique.  Touche
          par défaut : 'M-o'.

          Il vous faut trouver un autel pour avoir une chance  de  réussir.
          Les cadavres de monstres récemment tués sont l'offrande de choix.

          Le préfixe 'm' évite d'offrir les objets posés sur l'autel.

     #open
          Ouvre une porte.  Touche par défaut : 'o'.

     #options
          Montre  et  change les réglages des options.  Touche par défaut :
          'O'.  Faites-la précéder du préfixe 'm'  pour  voir  les  options
          avancées.

     #optionsfull
          Montre  les  réglages  avancés  des  options.   Pas de touche par
          défaut.  Faites-la précéder du préfixe 'm' pour  lancer  la  com-
          mande  des options simples.  (Surtout utile si vous utilisez BIN-
          DING=O:optionsfull pour que 'O'  ouvre  de  nouveau  les  options
          avancées traditionnelles au lieu des options simples.)




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    26



     #overview
          Affiche  ce  que  vous  avez  découvert du donjon.  Chaque niveau
          visité qui porte une annotation y figure, et beaucoup  de  choses
          (autels,  trônes,  fontaines,  etc.  ;  escaliers supplémentaires
          menant à une autre branche du donjon) créent une annotation auto-
          matique.  Si la vue d'ensemble du donjon  est  choisie  dans  les
          révélations  de  fin  de  partie,  tous  les  niveaux  visités  y
          figurent, annotés ou non.

          Faites précéder #overview du préfixe 'm'  pour  afficher  la  vue
          d'ensemble  sous  forme de menu, où vous pouvez choisir n'importe
          quel niveau visité pour ajouter ou retirer  une  annotation  sans
          avoir  à  y  retourner.   Tous  les  niveaux  visités  sont alors
          affichés, et pas seulement les « intéressants ».

          Complétion automatique.  Touches par défaut : '^O' et 'M-O'.

     #panic
          Teste la routine de panique.  Met  fin  à  la  partie  en  cours.
          Complétion automatique.  Mode débogage seulement.

          Demande une confirmation ; la réponse par défaut est n (non) : on
          continue  à jouer.  Pour vraiment paniquer, répondez y.  L'option
          paranoid_confirmation:quit exige plutôt la réponse yes.

     #pay
          Paie votre facture dans une boutique.  Touche par défaut : 'p'.

     #perminv
          Si l'affichage permanent de l'inventaire est géré et activé (avec
          l'option perm_invent), agit sur lui au lieu de la carte.  On vous
          demande des touches de défilement  du  menu  comme  '>'  et  '<'.
          Appuyez  sur  Entrée  ou Échap pour reprendre le jeu.  Touche par
          défaut : '|'.

     #pickup
          Ramasse des objets à votre position.  Touche par  défaut  :  ','.
          Le préfixe 'm' impose un menu.

     #polyself
          Vous métamorphose.  Complétion automatique.  Mode débogage seule-
          ment.

     #pray
          Prie  les  dieux  de vous aider.  Complétion automatique.  Touche
          par défaut : 'M-p'.

          Prier trop tôt après avoir reçu de l'aide est une mauvaise  idée.
          (Indice  :  entrer  vivant  dans  le donjon compte comme une aide
          reçue.  Mieux vaut sans doute ne  pas  commencer  une  partie  en
          priant  aussitôt.)  Comme lancer cette commande par accident peut
          causer des ennuis, une option vous fait confirmer votre intention
          avant de prier.  Elle est active par défaut, et vous pouvez modi-
          fier l'option paranoid_confirmation pour la désactiver.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    27



     #prevmsg
          Montre les messages déjà affichés.  Touche par défaut : '^P'.

     #puton
          Met un accessoire (anneau, amulette, etc.).  Touche par défaut  :
          'P'.

     #quaff
          Boit quelque chose.  Touche par défaut : 'q'.

          Le préfixe 'm' évite de boire à une fontaine ou à un évier s'il y
          en a un à votre position.

     #quit
          Quitte le programme sans sauvegarder la partie.  Complétion auto-
          matique.

          Comme  lancer cette commande par accident ferait perdre la partie
          en cours, on vous demande  de  confirmer  votre  intention  avant
          d'abandonner.   La réponse par défaut est n (non) : on continue à
          jouer.  Pour vraiment abandonner,  répondez  y.   L'option  para-
          noid_confirmation:quit exige plutôt la réponse yes.

     #quiver
          Choisit les munitions du carquois.  Touche par défaut : 'Q'.

     #read
          Lit  un  parchemin,  un  grimoire  ou  autre  chose.   Touche par
          défaut : 'r'.

     #redraw
          Redessine l'écran.  Touche par défaut : '^R', et  aussi  '^L'  si
          l'option number_pad est active.

     #remove
          Retire  un  accessoire  (anneau,  amulette,  etc.).   Touche  par
          défaut : 'R'.

     #repeat
          Répète la commande précédente.  Touche par défaut : '^A'.

     #reqmenu
          Préfixe qui modifie le comportement  de  certaines  commandes  ou
          leur  demande un menu.  Empêche le ramassage automatique avec les
          commandes de déplacement.  Touche par défaut : 'm'.

     #retravel
          Voyage vers une destination déjà choisie.  Touche  par  défaut  :
          'C-_'.  Voir aussi #travel.

     #ride
          Chevauche   (ou   cesse   de  chevaucher)  une  créature  sellée.
          Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-R'.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    28



     #rub
          Frotte une lampe ou une pierre.  Complétion automatique.   Touche
          par défaut : 'M-r'.

     #run
          Préfixe  pour courir dans une direction.  Touche par défaut : 'G'
          quand l'option number_pad est désactivée,  '5'  quand  number_pad
          vaut 1 ou 3, sinon 'M-5' quand elle vaut 2 ou 4.

     #rush
          Préfixe  pour foncer dans une direction.  Touche par défaut : 'g'
          quand l'option number_pad est désactivée, 'M-5' quand  number_pad
          vaut 1 ou 3, sinon '5' quand elle vaut 2 ou 4.

     #save
          Sauvegarde la partie et quitte le programme.  Touche par défaut :
          'S'.

     #saveoptions
          Enregistre  les  options  dans  le  fichier de configuration.  Le
          fichier est réécrit et tous ses commentaires sont supprimés :  si
          vous l'avez modifié à la main, n'utilisez pas cette commande.

     #search
          Cherche les pièges et les portes secrètes autour de vous.  Touche
          par défaut : 's'.

     #seeall
          Montre tout l'équipement utilisé.  Touche par défaut : '*'.

          Affiche  les  objets  utilisés  dans  un menu, même s'il n'y en a
          qu'un.

     #seeamulet
          Montre l'amulette portée.  Touche par défaut : '"'.

          Le préfixe 'm' affiche l'amulette portée dans un menu plutôt  que
          par un simple message.

     #seearmor
          Montre l'armure portée.  Touche par défaut : '['.

          Affiche  l'armure  portée  dans  un  menu, même si vous ne portez
          qu'une pièce.

     #seerings
          Montre les anneaux portés.  Touche par défaut : '='.

          Affiche les anneaux portés dans un menu s'il y en a deux  (ou  un
          seul  qui  est un anneau de viande plutôt qu'un « vrai » anneau).
          Utilisez le préfixe 'm' pour imposer un menu pour un seul anneau.

     #seetools
          Montre les outils utilisés.  Touche par défaut : '('.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    29



          Affiche le résultat dans un message si un seul outil est  utilisé
          (bandeau,  serviette  ou  lunettes  portés,  lampes et/ou bougies
          allumées, laisses attachées à des familiers).   Affiche  un  menu
          s'il  y  en a plusieurs ou si la commande est précédée du préfixe
          'm'.

     #seeweapon
          Montre l'arme en main.  Touche par défaut : ')'.

          Si vous maniez deux armes, un  message  séparé  parle  de  l'arme
          secondaire.   Le  préfixe  'm' impose un menu qui comprend l'arme
          principale, l'arme de rechange même hors du combat à deux  armes,
          et aussi ce qui est placé dans l'emplacement du carquois.

     #shell
          Ouvre  un shell, en passant de NetHack à un sous-processus.  Peut
          être désactivée à la  compilation  du  programme.   Si  elle  est
          activée, son accès pour certains utilisateurs peut être réglé par
          le  fichier  de  configuration  du système.  Utilisez la commande
          'exit' du shell pour revenir au jeu.  Touche par défaut : '!'.

     #showgold
          Indique l'or de votre inventaire, y compris celui que vous  savez
          dans  les conteneurs que vous portez.  Si vous êtes dans une bou-
          tique, indique votre crédit ou votre dette dans  cette  boutique.
          Touche par défaut : '$'.

     #showspells
          Liste et réordonne les sorts connus.  Touche par défaut : '+'.

     #showtrap
          Décrit un piège adjacent, éventuellement recouvert par des objets
          ou un monstre.  Le piège doit déjà avoir été découvert.  (La com-
          mande  «  #terrain » peut afficher votre carte sans les objets ni
          les monstres, ce qui permet de voir tous les pièges  découverts.)
          Touche par défaut : '^'.

     #sit
          S'asseoir.  Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-s'.

     #stats
          Montre  les statistiques d'utilisation de la mémoire.  Complétion
          automatique.  Mode débogage seulement.

     #suspend
          Suspend la partie, en passant de NetHack au terminal  d'où  il  a
          été lancé sans sauvegarder ni quitter.  Peut être désactivée à la
          compilation  du  programme.   Si  elle est activée, surtout utile
          pour les interfaces tty et curses sous UNIX.   Utilisez  la  com-
          mande  'fg'  du  shell  pour revenir au jeu.  Touche par défaut :
          '^Z'.

     #swap
          Échange l'arme en main et l'arme secondaire.  Touche par défaut :


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    30



          'x'.

     #takeoff
          Ôte une pièce d'armure.  Touche par défaut : 'T'.

     #takeoffall
          Ôte toute l'armure.  Touche par défaut : 'A'.

     #teleport
          Se téléporter dans le niveau.  Touche par défaut : '^T'.

     #terrain
          Montre la carte sans obstacles.  En jeu normal, vous pouvez  voir
          la  partie  explorée  de  la  carte  du  niveau  actuel  sans les
          monstres ; sans  les  monstres  ni  les  objets  ;  ou  sans  les
          monstres, les objets ni les pièges.

          Les  nuages  de  gaz  visibles sont traités comme des pièges pour
          décider s'il faut les montrer ou montrer le sol en dessous.

          En mode exploration, vous pouvez choisir de voir toute  la  carte
          plutôt  que seulement sa partie explorée.  En mode débogage, il y
          a d'autres choix.

          Complétion  automatique.   Touche  par  défaut   :   '<del>'   ou
          '<delete>' (voir Del plus haut).

     #therecmdmenu
          Montre  un  menu  des  actions possibles sur un endroit à côté de
          vous.  Le menu se limite à un choix des  actions  les  plus  pro-
          bables, sans être exhaustif.  Complétion automatique.

     #throw
          Lance quelque chose.  Touche par défaut : 't'.

     #timeout
          Regarde  la  file  des  délais.   Complétion  automatique.   Mode
          débogage seulement.

     #tip
          Renverse un conteneur (sac ou boîte) pour en  vider  le  contenu.
          S'il y a des conteneurs au sol, le jeu demande d'en choisir un ou
          de « renverser quelque chose qu'on porte ».  Dans ce dernier cas,
          une autre question demande quel objet de l'inventaire renverser.

          Le préfixe 'm' fait ignorer les conteneurs au sol et choisir dans
          l'inventaire, sauf dans le cas particulier de menustyle:traditio-
          nal  avec  au  moins deux conteneurs présents : on commence alors
          par le menu des conteneurs au sol.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-T'.

     #toggle
          Active ou désactive une option booléenne.  Demande  un  paramètre


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    31



          entre  parenthèses, le nom de l'option à basculer.  L'option doit
          être réglable en cours de partie.

          Par exemple :

               BIND=':toggle(price_quotes)
               BIND=@:toggle(autopickup)

     #travel
          Voyage vers un endroit précis de la carte.  Touche par  défaut  :
          '_'.   Le  préfixe « demander un menu » montre un menu des cibles
          intéressantes en vue sans demander de déplacer le curseur.   Pen-
          dant  le  choix d'une cible avec le curseur, si l'option autodes-
          cribe est active, la ligne du haut indique « (pas de chemin) » si
          votre personnage ne connaît pas de chemin vers cet endroit.  Voir
          aussi #retravel.

     #turn
          Repousse les morts-vivants.  Complétion automatique.  Touche  par
          défaut : 'M-t'.

     #twoweapon
          Active  ou  désactive le combat à deux armes.  Complétion automa-
          tique.  Touche par défaut : 'X', et aussi 'M-2' si l'option  num-
          ber_pad est désactivée.

          Notez qu'il faut utiliser des armes adaptées à ce type de combat,
          sinon il est automatiquement désactivé.

     #untrap
          Désamorce  quelque  chose  (piège,  porte ou coffre).  Touche par
          défaut : 'M-u', et 'u' si l'option number_pad est active.

          Dans certains cas, sert aussi à  libérer  des  monstres  pris  au
          piège.

     #up
          Monte un escalier.  Touche par défaut : '<'.

     #vanquished
          Liste les monstres vaincus par type et par nombre.

          Notez  que  la  liste  des  monstres  vaincus  comprend  tous les
          monstres tués par des pièges et entre  eux  aussi  bien  que  par
          vous,  et  omet ceux qui ont quitté le jeu sans être tués (par un
          génocide, par exemple, ou par un marchand apaisé qui renvoie  les
          Kops appelés) ou qui étaient déjà des cadavres en arrivant sur la
          carte.

          Le  préfixe  « demander un menu » avant #vanquished ouvre un menu
          des ordres de tri disponibles (si la liste contient au moins deux
          types de monstres).  L'ordre choisi est donné à l'option sortvan-
          quished et retenu pour les  #vanquished  suivants.   La  commande
          « #genocided » partage cet ordre de tri.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    32



          Pendant  les  révélations de fin de partie, quand on vous demande
          s'il faut montrer les monstres vaincus, répondre 'a' vous  laisse
          choisir dans le menu de tri.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-V'.

     #version
          Affiche les options de compilation de cette version de NetHack.

          Le  deuxième paragraphe liste les interfaces incluses.  S'il y en
          a plusieurs, l'option windowtype de votre fichier  de  configura-
          tion permet de choisir celle que vous voulez.

          Complétion automatique.  Touche par défaut : 'M-v'.

     #versionshort
          Montre  le  numéro  de version du programme, ainsi que la date et
          l'heure de compilation de la copie en cours d'exécution  (et  non
          la date de sortie de la version).  Touche par défaut : 'V'.

     #vision
          Montre  le  tableau  de  vision.   Complétion  automatique.  Mode
          débogage seulement.

     #wait
          Se repose un tour sans rien faire.  Touche par défaut :  '.',  et
          aussi ' ' si l'option rest_on_space est active.

     #wear
          Porte une pièce d'armure.  Touche par défaut : 'W'.

     #whatdoes
          Dit ce que fait une touche.  Touche par défaut : '&'.

     #whatis
          Montre à quoi correspond un symbole.  Touche par défaut : '/'.

     #wield
          Manie une arme.  Touche par défaut : 'w'.

     #wipe
          Vous  essuie  le  visage.   Complétion  automatique.   Touche par
          défaut : 'M-w'.

     #wizborn
          Montre les statistiques de naissance, de  mort,  de  génocide  et
          d'extinction des monstres.  Mode débogage seulement.

     #wizbury
          Enterre les objets sous vous et autour de vous.  Complétion auto-
          matique.  Mode débogage seulement.

     #wizcast
          Lance n'importe quel sort.  Mode débogage seulement.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    33



     #wizdetect
          Révèle  ce  qui  est  caché  (portes secrètes, pièges ou monstres
          invisibles) dans un rayon  modeste.   Aucun  temps  ne  s'écoule.
          Complétion  automatique.   Mode  débogage  seulement.  Touche par
          défaut : '^E'.

     #wizgenesis
          Crée un monstre.  Peut être précédée d'un nombre  pour  en  créer
          plusieurs.   Complétion  automatique.   Mode  débogage seulement.
          Touche par défaut : '^G'.

     #wizidentify
          Identifie tous les objets de  l'inventaire.   Complétion  automa-
          tique.  Mode débogage seulement.  Touche par défaut : '^I'.

     #wizintrinsic
          Règle un ou plusieurs attributs intrinsèques.  Complétion automa-
          tique.  Mode débogage seulement.

     #wizkill
          Retire  des  monstres  du  jeu  en les désignant simplement.  Par
          défaut, le héros reçoit le mérite  ou  le  blâme  de  ces  morts.
          Faites  précéder  cette  commande  du  préfixe 'm' pour l'éviter.
          Complétion automatique.  Mode débogage seulement.

     #wizlevelport
          Se téléporter vers  un  autre  niveau.   Complétion  automatique.
          Mode débogage seulement.  Touche par défaut : '^V'.

     #wizmap
          Cartographie  le  niveau.  Complétion automatique.  Mode débogage
          seulement.  Touche par défaut : '^F'.

     #wizrumorcheck
          Vérifie les limites des rumeurs en affichant la  première  et  la
          dernière  rumeur  vraie,  et  la  première  et la dernière rumeur
          fausse.

          Affiche aussi la première, la deuxième et  la  dernière  gravure,
          épitaphe et monstre halluciné aléatoires.

          Complétion automatique.  Mode débogage seulement.

     #wizseenv
          Montre  les  vecteurs  de  vue des cases de la carte.  Complétion
          automatique.  Mode débogage seulement.

     #wizsmell
          Sent un monstre.  Complétion automatique.  Mode  débogage  seule-
          ment.

     #wizwhere
          Montre  l'emplacement  des  niveaux spéciaux.  Complétion automa-
          tique.  Mode débogage seulement.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    34



     #wizwish
          Fait un voeu.  Complétion automatique.  Mode débogage  seulement.
          Touche  par  défaut  :  '^W'.   Faites précéder cette commande du
          préfixe 'm' pour voir un menu de l'historique des voeux.

     #wmode
          Montre  les  modes  des  murs.   Complétion  automatique.    Mode
          débogage seulement.

     #zap
          Utilise une baguette.  Touche par défaut : 'z'.

     #?
          Menu d'aide : donne la liste des commandes étendues disponibles.



          Si  votre  clavier a une touche méta (qui, pressée avec une autre
     touche, la modifie en mettant à 1 le bit « méta » [le 8e, ou bit «  de
     poids  fort  »]), vous pouvez lancer beaucoup de commandes étendues en
     tapant leur première lettre avec méta.

          Sous Windows et MS-DOS, la touche «  Alt  »  s'utilise  de  cette
     façon.   Sur d'autres systèmes, si taper « Alt » avec une autre touche
     envoie une séquence de deux caractères  formée  d'un  Échap  suivi  de
     l'autre  touche,  vous pouvez régler l'option altmeta pour que NetHack
     les combine en méta+<touche>.  (Cette combinaison n'a lieu  que  quand
     NetHack  attend  une commande à exécuter, pas quand il attend un nom à
     donner ou un voeu.)

          Contrairement aux caractères de contrôle, où ^x et  ^X  désignent
     la  même  chose, les caractères méta tiennent compte de la casse : M-x
     et M-X  sont  différents.   Certaines  commandes  accessibles  par  un
     caractère  méta  demandent  une majuscule, car la minuscule sert à une
     autre commande ;  il  faut  alors  la  combinaison  de  trois  touches
     méta+Maj+<lettre>.




















     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    35



     M-?  #? (pas sur toutes les plates-formes)

     M-2  #twoweapon (sauf si l'option number_pad est activée)

     M-a  #adjust

     M-A  #annotate

     M-c  #chat

     M-C  #conduct

     M-d  #dip

     M-e  #enhance

     M-f  #force

     M-g  #genocided

     M-i  #invoke

     M-j  #jump

     M-l  #loot

     M-m  #monster

     M-n  #name

     M-o  #offer

     M-O  #overview

     M-p  #pray

     M-r  #rub

     M-R  #ride

     M-s  #sit

     M-t  #turn

     M-T  #tip

     M-u  #untrap

     M-v  #version

     M-V  #vanquished

     M-w  #wipe



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    36



     M-X  #exploremode



          Si  l'option number_pad est active, quelques commandes par lettre
     supplémentaires sont disponibles :

     h    #help

     j    #jump

     k    #kick

     l    #loot

     N    #name

     u    #untrap






































     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    37



     5.  Pièces et couloirs

          Les pièces et les couloirs du donjon sont  éclairés  ou  sombres.
     Les  zones  éclairées  dans votre champ de vision sont affichées ; les
     zones sombres ne le sont que si elles sont à une case  de  vous.   Les
     murs et les couloirs restent sur la carte à mesure que vous les explo-
     rez.

          Les  couloirs  secrets  sont  cachés et ressemblent à de la roche
     massive.  Vous pouvez les trouver  avec  la  commande  's'  (fouiller)
     quand  vous  êtes  à côté.  Plusieurs essais peuvent être nécessaires.
     Une fouille réussie transforme les couloirs secrets en cases  de  cou-
     loir  ordinaires.   La  magie  de  cartographie  révèle  les  couloirs
     secrets : elle les change en couloirs ordinaires et les  montre  comme
     tels.

     5.1.  Embrasures

          Les  embrasures  relient  les  pièces et les couloirs.  Certaines
     n'ont pas de porte : on y passe directement.  D'autres ont une  porte,
     qui  peut  être ouverte, fermée ou verrouillée.  Pour ouvrir une porte
     fermée, utilisez la commande 'o' (ouvrir) ; pour la refermer, la  com-
     mande  'c' (fermer).  Par défaut, l'option autoopen est active : avan-
     cer simplement vers une porte fermée essaie  de  l'ouvrir  sans  avoir
     besoin  de  'o'.   L'ouverture par autoopen ne marche pas si vous êtes
     confus ou étourdi ou si vous êtes maladroit.

          On ne peut pas entrer en diagonale dans une porte  ouverte  :  il
     faut  l'aborder de face, horizontalement ou verticalement.  Les embra-
     sures sans porte n'ont pas cette restriction, sauf à un niveau  parti-
     culier (décrit par « #overview » comme « une zone primitive »).

          La  magie  de  déverrouillage  existe,  mais  vous  ne l'aurez en
     général pas au début.  Sans magie, vous pouvez franchir une porte ver-
     rouillée en utilisant d'abord un outil de déverrouillage avec la  com-
     mande  'a'  (appliquer),  puis  en  l'ouvrant.   Par  défaut, l'option
     autounlock est aussi active : si vous essayez  d'ouvrir  (par  'o'  ou
     autoopen) une porte verrouillée en portant un outil de déverrouillage,
     on  vous  demande  s'il  faut  l'utiliser sur la serrure.  Vous pouvez
     aussi enfoncer une porte fermée (verrouillée ou non) à coups de  pied,
     avec  la  commande '^D' (coup de pied).  Enfoncer une porte la détruit
     et fait beaucoup de bruit, ce qui peut réveiller les  monstres  endor-
     mis.

          Certaines portes fermées sont piégées et explosent si l'on essaie
     de  les  ouvrir  (quand elles ne sont pas verrouillées), de les déver-
     rouiller (quand elles le sont) ou de les enfoncer.  Comme un  coup  de
     pied,  une  explosion  détruit la porte et fait beaucoup de bruit.  La
     commande « #untrap » permet de chercher un piège sur une  porte,  mais
     il peut falloir plusieurs essais pour le trouver.  Quand vous en trou-
     vez  un,  on vous demande s'il faut essayer de le désamorcer.  Si vous
     acceptez, la réussite supprime le piège, mais l'échec le  fait  explo-
     ser.   (Si vous refusez, vous oubliez en fait qu'un piège a été trouvé
     là.)


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    38



          Les portes fermées sont utiles pour tenir  les  monstres  à  dis-
     tance.   La  plupart  des  monstres  ne  savent  pas ouvrir les portes
     fermées, et quelques-uns n'en ont pas besoin (les fantômes  traversent
     les  portes et les nuages de brouillard passent dessous, par exemple).
     Certains monstres qui savent ouvrir les portes savent  aussi  utiliser
     les  outils  de déverrouillage.  Et certains (les géants) peuvent fra-
     casser les portes.

          Les portes secrètes sont cachées et ressemblent à  un  mur  ordi-
     naire (vues de l'intérieur d'une pièce) ou à de la roche massive (vues
     de  l'extérieur).   Vous  pouvez  les  trouver  avec  la  commande 's'
     (fouiller), mais il faut parfois plusieurs essais (voire  beaucoup  si
     votre chance est faible).  Une fois trouvées, elles sont en tout point
     équivalentes  à  des  portes  normales.   La  magie de cartographie ne
     révèle pas les portes secrètes.

     5.2.  Pièges ('^')

          Des pièges parsèment le donjon pour attraper l'intrus  imprudent.
     Vous  pouvez  par  exemple  tomber  soudain dans une fosse et y rester
     coincé quelques tours en essayant d'en sortir  (voir  plus  bas).   En
     général,  un piège n'apparaît sur votre carte qu'une fois déclenché en
     marchant dessus, quand vous voyez quelqu'un d'autre le déclencher,  ou
     quand  vous le découvrez avec la commande 's' (fouiller) (il faut sou-
     vent  plusieurs  essais  ;  si  votre  chance  est  faible,   beaucoup
     d'essais).   Les baguettes de détection des portes secrètes et le sort
     de détection de l'invisible révèlent aussi les pièges  dans  un  rayon
     modeste,  mais  seulement  s'ils sont aussi dans votre champ de vision
     (que vous voyiez à ce moment-là  ou  non).   D'autres  magies  peuvent
     aussi révéler les pièges.

          Les  monstres  aussi  peuvent tomber dans les pièges, ce qui peut
     servir de stratégie défensive.  Malheureusement,  les  pièges  peuvent
     aussi blesser vos familiers.  Les monstres, familiers compris, évitent
     en  général  d'avancer  sur un piège affiché sur votre carte s'ils ont
     déjà rencontré ce type de piège.

          Certains pièges, comme les fosses,  les  pièges  à  ours  et  les
     toiles  d'araignée,  vous retiennent sur place.  Vous vous en échappez
     en essayant simplement d'aller sur une case adjacente, autant de  fois
     que nécessaire ; vous finirez par vous libérer.

          D'autres  pièges peuvent vous envoyer ailleurs.  Les téléporteurs
     vous envoient ailleurs sur le même niveau.  Les téléporteurs de niveau
     vous envoient à un niveau au hasard,  choisi  entre  quelques  niveaux
     plus  bas et le sommet du donjon.  Ces pièges choisissent une nouvelle
     destination à chaque déclenchement.  Les trappes  et  les  trous  vous
     envoient aussi à un autre niveau, mais toujours plus bas que le niveau
     actuel.   En  général c'est le niveau juste en dessous, mais cela peut
     être plus loin.  Contrairement aux téléporteurs (de niveau), le niveau
     de destination d'une trappe ou d'un trou donné est  fixe  :  y  tomber
     vous  mène toujours au même niveau--mais pas forcément au même endroit
     de ce niveau.  Les portails magiques se comportent de façon semblable,
     avec quelques variantes.  Certains portails fonctionnent dans les deux


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    39



     sens et leur destination est toujours la même : un autre  portail  qui
     peut vous ramener.  D'autres ne vont que dans un sens et vous envoient
     à  un  niveau  précis,  mais  pas  forcément à un endroit précis de ce
     niveau.

          Il existe une branche spéciale du donjon, sur plusieurs  niveaux,
     aux  cartes  prédéfinies, inspirée du jeu vidéo classique « Sokoban ».
     Dans ce jeu, vous êtes un magasinier qui  pousse  des  caisses  autour
     d'obstacles pour les placer à des endroits désignés.  Dans NetHack, le
     but  est  de  pousser des rochers dans des fosses ou des trous jusqu'à
     neutraliser tous ces pièges, pour accéder à ce qui se trouve  au-delà.
     Dans  Sokoban,  on ne se déplace que dans les quatre directions cardi-
     nales, et une caisse à sa place finale bloque l'accès  à  cette  case.
     Dans les niveaux Sokoban de NetHack, vous pouvez vous déplacer en dia-
     gonale  (sauf  si  cela  vous fait passer entre deux rochers voisins),
     mais vous ne pouvez pousser les rochers que dans les quatre directions
     cardinales, et un rocher qui comble une fosse ou  un  trou  fait  dis-
     paraître le rocher et le piège, ce qui rend la case normalement acces-
     sible.  Avec de la prévoyance, on peut terminer tous les niveaux selon
     les  règles  traditionnelles  de Sokoban.  (Indice : pour résoudre les
     énigmes de Sokoban, il faut souvent éloigner des objets de leur desti-
     nation finale pour se donner plus de place  pour  manoeuvrer.)   Comme
     NetHack  n'a  pas de fonction annuler, quelques libertés sont permises
     au cas où vous seriez bloqué.  Par exemple, chaque niveau a  au  moins
     un  rocher  de trop.  On peut aussi tout poser pour pouvoir se glisser
     sur la même case qu'un rocher (et sans  doute  le  dépasser  ensuite),
     détruire  un  rocher  par la magie ou des outils, ou créer de nouveaux
     rochers avec un parchemin de terre.  Mais  faire  cela  diminue  votre
     chance,  sans  qu'aucun  message  ne  vous  le  dise.  Voir la section
     Conduite pour savoir comment être informé de vos actions dans Sokoban.

     5.3.  Escaliers et échelles ('<', '>')

          En général, chaque niveau du donjon a un escalier qui monte ('<')
     vers le niveau précédent et un autre qui descend ('>') vers le  niveau
     suivant.   Il  y  a  toutefois des exceptions.  Par exemple, assez tôt
     dans le donjon, vous trouverez un niveau avec deux escaliers qui  des-
     cendent, l'un continuant dans le donjon et l'autre bifurquant vers une
     zone  appelée  les  Mines  des gnomes.  Ces mines finissent en cul-de-
     sac ; après les avoir explorées (si vous le décidez), il  vous  faudra
     remonter jusqu'au donjon principal.

          Quand  vous  prenez  un escalier, ou déclenchez un piège qui vous
     envoie à un autre niveau, le niveau que vous quittez est désactivé  et
     enregistré  dans  un fichier sur le disque.  Si vous allez à un niveau
     déjà visité, il est chargé depuis son fichier et  réactivé.   Si  vous
     allez à un niveau pas encore visité, il est créé (de zéro pour la plu-
     part  des  niveaux aléatoires, d'après un modèle pour certains niveaux
     « spéciaux », ou chargé depuis les restes d'une partie précédente pour
     un niveau « d'os », brièvement décrit plus bas).  Les monstres ne sont
     actifs qu'au niveau actuel ; ceux des autres niveaux sont  en  quelque
     sorte mis en sommeil.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    40



          D'ordinaire,  quand  vous  prenez  un  escalier, vous arrivez sur
     l'escalier correspondant à destination.  Mais les familiers (voir plus
     bas) et certains autres monstres vous suivent s'ils  sont  assez  près
     quand  vous  montez  ou  descendez,  et  il  arrive  que  l'une de ces
     créatures vous bouscule pendant la montée.  Dans ce cas,  le  familier
     ou  l'autre  monstre  arrive  sur  l'escalier et vous vous retrouvez à
     côté.

          Les échelles ont le même rôle que  les  escaliers,  et  les  deux
     types de passages entre niveaux sont presque indiscernables en jeu.

     5.4.  Boutiques et achats

          Vous  tomberez  de  temps en temps sur une pièce avec un marchand
     près de la porte et beaucoup d'objets par terre.  Vous pouvez  acheter
     des  objets  en les ramassant puis en utilisant la commande 'p'.  Vous
     pouvez demander le prix d'un objet avant de le ramasser  en  utilisant
     la commande « #chat » pendant que vous êtes dessus.  Utiliser un objet
     avant  de  le payer vous sera facturé, et le marchand ne vous laissera
     pas quitter la boutique avant que vous ayez payé vos dettes.

          Vous pouvez vendre des objets à un marchand  en  les  posant  par
     terre dans sa boutique.  On vous propose alors une somme en or en vous
     demandant  si  vous acceptez de vendre, ou on vous dit que le marchand
     n'est pas intéressé (en général, l'objet doit correspondre au type  de
     marchandises de la boutique).

          Si  vous  posez  quelque chose dans une boutique par accident, le
     marchand en réclame en général la propriété sans rien vous  offrir  en
     échange.  Il vous faudra le racheter si vous voulez le récupérer.

          Les  marchands  sont  parfois  à court d'argent.  Dans ce cas, on
     vous propose un crédit au lieu  d'or  quand  vous  essayez  de  vendre
     quelque chose.  Le crédit sert à payer des achats, mais seulement dans
     la   boutique  où  vous  l'avez  obtenu  :  les  autres  marchands  ne
     l'acceptent pas.  (Si vous trouvez une « carte de  crédit  »  dans  le
     donjon,  inutile d'essayer de l'utiliser dans les boutiques : les mar-
     chands la refusent.)

          La commande '$', qui indique l'or que vous portez,  montre  aussi
     votre  dette  ou  votre  crédit en boutique, s'il y en a.  La commande
     « Iu » liste les objets non payés (qui appartiennent encore à la  bou-
     tique)  que  vous  portez.  La commande « Ix » montre, comme un inven-
     taire, les objets non payés qui  ont  été  consommés,  ainsi  que  les
     autres frais éventuels de la boutique.

     5.4.1.  Bizarreries des boutiques

          Plusieurs  aspects  du  comportement  des  boutiques peuvent sur-
     prendre.

     * Le prix d'un objet donné peut varier selon divers facteurs.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    41



     * Le marchand considère la case juste derrière la porte comme si  elle
       était hors de la boutique.

     * Pendant que le marchand vous surveille comme un faucon, il ignore en
       général les autres clients.

     * Une boutique « fermée pour inventaire » ne rouvre pas d'elle-même.

     * Les  boutiques  ne  sont  jamais  réapprovisionnées, même quand leur
       stock s'épuise.

     5.5.  Informations sur les déplacements

          Se déplacer sur la carte ne  donne  en  général  aucune  informa-
     tion--à  part  le dessin du héros à sa nouvelle position--sauf si vous
     marchez sur un objet ou un tas d'objets, ou sur un piège, ou  si  vous
     essayez  d'aller  sur  une  case  occupée  par  un monstre.  Plusieurs
     options permettent d'enrichir ces informations.

          L'option pile_limit indique à partir de combien d'objets dans  un
     tas--sur  la  même  case  de  la carte--le jeu dit « il y a des objets
     ici » au lieu de les lister.  La valeur par défaut est 5.  La mettre à
     1 donne toujours ce message au lieu de lister les objets.  La mettre à
     0 est un cas particulier qui liste toujours tous  les  objets,  quelle
     que  soit  la  taille du tas.  Notez que le nombre compte les tas dis-
     tincts présents et non la somme de leurs quantités (ainsi 7 flèches ou
     25 pièces d'or comptent chacun pour 1 et non pour 7 et 25, et  font  2
     au total quand ils sont au même endroit).

          Le  préfixe  de  commande  «  nopickup » ('m' par défaut) peut se
     taper avant une direction pour marcher sur des objets sans essayer  de
     les ramasser automatiquement et sans information à leur sujet.

          L'option  mention_walls  indique  si vous êtes informé quand vous
     essayez d'avancer dans un mur, dans la roche massive  ou  hors  de  la
     carte.   Normalement il ne se passe rien (sauf si le héros est aveugle
     et qu'aucun mur n'est affiché : le mur heurté est alors dessiné sur la
     carte).  Cette option informe aussi quand une course s'arrête pour une
     raison peu évidente.

          L'option mention_decor indique si vous êtes  informé  quand  vous
     marchez  sur  du  « mobilier ».  Normalement, marcher sur un escalier,
     une fontaine, un autel ou diverses autres choses ne donne  rien,  sauf
     si  c'est  recouvert  par  un ou plusieurs objets et donc caché sur la
     carte.  Mettre cette option à vrai décrit ces choses même quand  elles
     ne sont pas cachées.  Les embrasures sans porte et les portes ouvertes
     ne  sont pas jugées dignes d'être mentionnées ; les portes fermées (si
     vous pouvez aller sur leur case) et les portes brisées  le  sont.   Si
     vous  en êtes capable, aller dans l'eau, la lave ou sur la glace donne
     une information quand vous n'êtes pas déjà sur  ce  type  de  terrain,
     mais  ne la répète pas (sauf si un autre message est venu entre-temps)
     quand vous passez d'une case d'eau à une autre, de lave à lave  ou  de
     glace  à  glace.   En revenir sur un terrain « normal » donne aussi un
     message, sauf si vous êtes informé d'un ou  plusieurs  objets,  auquel


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    42



     cas le retour sur la terre ferme va de soi.

          Les  options  confirm  et  safe_pet règlent ce qui se passe quand
     vous essayez d'aller sur la case d'un monstre pacifique ou apprivoisé.

          Le préfixe de commande « nopickup » ('m' par défaut) est aussi le
     préfixe de déplacement sans attaque : il permet d'essayer d'aller  sur
     la  case d'un monstre visible sans que le déplacement compte comme une
     attaque (voir la  sous-section  Combat  de  Monstres  plus  bas).   Le
     préfixe  de commande « fight » ('F' par défaut ; aussi '-' si l'option
     number_pad est active) permet de forcer une  attaque,  pour  viser  un
     monstre  invisible  dont  on  devine  la  position  ou  pour  attaquer
     délibérément une créature pacifique ou apprivoisée.

          L'option run_mode règle la fréquence  à  laquelle  la  carte  est
     redessinée  quand  vous faites plus d'un pas en une seule commande (en
     fonçant, en courant ou en voyageant).

     5.6.  Le niveau de Rogue

          Un niveau du donjon (vers les niveaux 15 à 19 du  donjon  princi-
     pal) rend hommage à l'inspiration de hack, l'ancêtre du jeu : rogue.

          Il  s'affiche  en  général  autrement que les autres niveaux : en
     caractères au lieu de tuiles, ou sans traits graphiques s'il est  déjà
     en  caractères  ;  de plus, l'or s'affiche * au lieu de $ et les esca-
     liers % au lieu de < et >.  Le jeu  lui-même  diffère  un  peu  :  les
     embrasures n'ont pas de portes ; un parchemin, une baguette ou un sort
     de  lumière utilisé dans une pièce éclaire toute la pièce au lieu d'un
     cercle autour de votre personnage.  Et les  monstres  représentés  par
     des minuscules n'apparaissent pas au hasard sur le niveau de Rogue.

          L'étrangeté de ce niveau est une fonctionnalité, pas un bogue....

     6.  Monstres

          Les  monstres  que  vous  ne  voyez  pas  ne  sont pas affichés à
     l'écran.  Méfiance !  Vous pouvez tomber soudain sur l'un  d'eux  dans
     un  endroit sombre.  Certains objets magiques peuvent vous aider à les
     repérer avant qu'ils ne vous repèrent (ce que certains  monstres  font
     très bien).

          Les  commandes  '/'  et  ';'  donnent  des  informations  sur les
     monstres affichés à l'écran.  La commande  «  #name  »  (associée  par
     défaut  à 'C') permet de donner un nom à un monstre, ce qui peut aider
     à les distinguer quand il y en  a  plusieurs.   Donner  pour  nom  une
     simple espace supprime le nom précédent.

          La  commande étendue « #chat » permet d'interagir avec un monstre
     adjacent.  Il n'y a pas de vrai dialogue (vous ne  choisissez  pas  ce
     que vous dites), mais parler à certains monstres, comme un marchand ou
     l'Oracle de Delphes, peut donner des résultats utiles.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    43



     6.1.  Combat

          Si  vous voyez un monstre et voulez le combattre, essayez simple-
     ment d'avancer sur lui.  Beaucoup des monstres que  vous  rencontrerez
     ne  s'occuperont  pas de vous à moins que vous ne les attaquiez.  Cer-
     tains sont très dangereux quand on les met en colère.  Souvenez-vous :
     la prudence est mère de la sûreté.

          Dans la plupart des cas, si vous essayez  d'attaquer  un  monstre
     pacifique  en avançant sur sa case, on vous demande de confirmer votre
     intention.  Par défaut, répondre 'y' la confirme, ce qui peut mener  à
     des  erreurs  si vous utilisez 'y' pour vous déplacer.  L'option para-
     noid_confirmation:attack exige plutôt la réponse « yes ».

          Si vous ne voyez pas un monstre (s'il est invisible, ou  si  vous
     êtes  aveugle),  le  symbole  'I'  s'affiche  quand  vous  apprenez sa
     présence.  Si vous avancez sur lui, vous essayez de le combattre comme
     un monstre que vous voyez ; bien sûr, si  le  monstre  s'est  déplacé,
     vous  frappez  dans  le  vide.   Si  vous  pensez que le monstre s'est
     déplacé et ne voulez pas combattre,  utilisez  la  commande  'm'  pour
     avancer  sans  combattre  ;  de même, si vous ne vous souvenez d'aucun
     monstre mais voulez quand même essayer de combattre, utilisez la  com-
     mande 'F'.

     6.2.  Votre familier

          Vous  commencez  la  partie  avec un petit chien ('d'), un chaton
     ('f') ou un poney ('u'), qui vous suit dans le donjon  et  combat  les
     monstres avec vous.  Comme vous, votre familier a besoin de nourriture
     pour  survivre.   Les chiens et les chats se nourrissent en général de
     charogne fraîche et d'autres viandes ; les chevaux ont besoin de nour-
     riture végétarienne, plus difficile à trouver.  Si vous vous inquiétez
     pour votre familier ou voulez le dresser, vous pouvez aussi le nourrir
     en lui lançant de la nourriture.  Un familier bien  dressé  peut  être
     très utile dans certaines situations.

          Votre  familier gagne aussi de l'expérience en tuant des monstres
     et peut grandir avec le temps, en gagnant des  points  de  vie  et  en
     infligeant  plus  de  dégâts.  Au début, votre familier peut même tuer
     mieux que vous, ce qui rend les familiers utiles  aux  personnages  de
     bas niveau.

          Votre  familier  vous  suit dans les escaliers s'il est à côté de
     vous quand vous les prenez.  Sinon, il reste en arrière et peut  rede-
     venir  sauvage.   De  même,  quand vous déclenchez certains pièges qui
     vous déplacent (une trappe qui vous fait tomber à un niveau inférieur,
     par exemple), un familier adjacent vous accompagne et un familier  non
     adjacent reste en arrière.  Votre familier peut lui-même déclencher de
     tels  pièges ; vous ne serez pas emporté avec lui, même si vous êtes à
     côté à ce moment-là.






     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    44



     6.3.  Montures

          Certaines créatures du donjon peuvent même être montées, si  vous
     avez  l'équipement  et la compétence voulus.  Convaincre une bête sau-
     vage de se laisser seller est pour  le  moins  difficile.   Plus  d'un
     aventurier  a  dû recourir à la magie et à la sorcellerie pour sceller
     l'alliance.  Mais une fois la bête sous votre contrôle, vous montez en
     selle et en descendez facilement avec la commande « #ride ».   Pendant
     que  vous  chevauchez,  dirigez la bête dans le donjon comme vous vous
     déplaceriez vous-même.  C'est la bête que vous voyez affichée  sur  la
     carte.

          La compétence d'équitation se gère avec la commande « #enhance ».
     Voir la section sur la maîtrise des armes pour en savoir plus.

          Utilisez la commande 'a' (appliquer) et choisissez une selle dans
     votre inventaire pour essayer de la mettre sur une créature adjacente.
     En cas de réussite, elle passe dans l'inventaire de cette créature.

          Utilisez  la commande « #loot » à côté d'une créature sellée pour
     essayer de lui retirer sa selle.  En cas de réussite, elle passe  dans
     votre inventaire.

     6.4.  Niveaux d'os

          Vous  pouvez rencontrer les ombres et les cadavres d'autres aven-
     turiers (ou même d'anciennes incarnations de  vous-même  !)  et  leurs
     effets personnels.  Les fantômes sont difficiles à tuer mais faciles à
     éviter,  car ils sont lents et font peu de dégâts.  Vous pouvez piller
     les biens de l'aventurier défunt ;  ils  sont  cependant  probablement
     maudits.   Méfiez-vous  de ce qui a tué l'ancien joueur : il rôde sans
     doute encore dans les parages, savourant sa dernière victoire.

     6.5.  Persistance des monstres

          Les monstres (terme générique qui inclut aussi les humains et les
     familiers) ne sont affichés que tant qu'on peut les voir ou les perce-
     voir autrement.  Aller à un endroit d'où vous ne pouvez plus  voir  ou
     percevoir  un  monstre le fait disparaître de votre carte ; de même si
     c'est lui qui se déplace.

          Mais si vous rencontrez un monstre que vous ne pouvez ni voir  ni
     percevoir--il  est  peut-être  invisible et vient de vous taper sur le
     crâne--un marqueur spécial de « monstre invisible mémorisé » s'affiche
     là où vous pensez qu'il se trouve.  Il reste affiché  jusqu'à  ce  que
     vous  ayez prouvé qu'il n'y a pas de monstre à cet endroit, même si le
     monstre invisible se déplace ou  si  vous  allez  à  un  endroit  d'où
     l'emplacement du marqueur ne serait normalement plus visible.

     7.  Objets

          Quand  vous  trouvez  quelque  chose dans le donjon, on a souvent
     envie de le ramasser.  Dans NetHack, cela se  fait  avec  la  commande
     ','.  Si l'option autopickup est active, vous ramassez automatiquement


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    45



     l'objet en marchant dessus, sauf si vous vous déplacez avec le préfixe
     'm'.

          Si vous portez trop d'objets, NetHack vous le dit et vous ne pou-
     vez  plus  rien  ramasser.  Sinon, il ajoute les objets à votre sac et
     vous dit ce que vous venez de ramasser.

          En ajoutant des objets à votre  inventaire,  vous  ajoutez  aussi
     leur  poids à votre charge.  Ce que vous pouvez porter dépend de votre
     force et de votre constitution.  Plus vous êtes fort et robuste, moins
     la charge supplémentaire vous gêne.  Il vient pourtant un moment où le
     poids de tout ce que vous trimballez dans  le  donjon  vous  encombre.
     Vos  réactions  ralentissent et vous brûlez plus vite vos calories, ce
     qui vous oblige à manger plus souvent.  Pour finir, vous serez si sur-
     chargé qu'il vous faudra vous débarrasser d'une partie de ce que  vous
     portez ou vous effondrer sous son poids.

          NetHack  vous  dit  à  quel point vous êtes chargé.  Si vous êtes
     encombré, l'une des conditions Chargé, Encombré, Éreinté, Surchargé ou
     Écrasé s'affiche sur la ligne d'état du bas.

          Quand vous ramassez un objet, il reçoit une lettre  d'inventaire.
     Beaucoup  de commandes qui agissent sur des objets doivent vous deman-
     der lequel utiliser.  Quand NetHack vous demande de choisir  un  objet
     que  vous  portez,  on  vous  présente en général une liste de lettres
     d'inventaire parmi lesquelles choisir (voir Commandes, plus haut).

          Certains objets, comme  les  armes,  se  distinguent  facilement.
     D'autres,  comme les parchemins et les potions, reçoivent des descrip-
     tions qui varient selon leur type.  Pendant une partie, deux objets de
     même description sont du même type.  Mais  les  descriptions  changent
     d'une partie à l'autre.

          Quand vous utilisez l'un de ces objets, si son effet est évident,
     NetHack retient pour vous ce qu'il est.  Si son effet n'est pas tout à
     fait  évident,  on  vous  demande  comment vous voulez appeler ce type
     d'objet pour le reconnaître plus tard.  Vous pouvez aussi  utiliser  à
     tout  moment  la  commande  « #name » pour nommer tous les objets d'un
     type donné ou un seul objet.  Quand vous utilisez «  #name  »  sur  un
     objet  déjà  nommé,  donner  une  espace  comme valeur supprime le nom
     précédent au lieu d'en donner un nouveau.

     7.1.  Malédictions et bénédictions

          Tout objet que vous trouvez peut être maudit, même s'il  est  par
     ailleurs utile.  L'effet le plus courant d'une malédiction est de res-
     ter  coincé  avec  l'objet  (et  collé  à lui).  Les armes maudites se
     soudent à votre main quand vous les maniez, et vous ne pouvez plus les
     lâcher.  Un objet maudit que vous portez ne peut pas être  retiré  par
     les  moyens ordinaires.  De plus, les armes et armures maudites ont en
     général, mais pas toujours, un enchantement négatif qui les rend moins
     efficaces au combat.  D'autres objets maudits peuvent mal  fonctionner
     ou nuire d'autres façons.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    46



          Les  objets  peuvent  aussi  être  bénis.  Les objets bénis fonc-
     tionnent en général mieux ou de façon plus bénéfique  que  les  objets
     ordinaires  non maudits.  Par exemple, une arme bénie fait un peu plus
     de dégâts aux démons.

          Les objets ni maudits ni bénis sont dits non maudits.  On  aurait
     tout  aussi  bien pu les dire non bénis, mais c'est « non maudit » que
     vous verrez dans le jeu.  L'histoire du verre  à  moitié  plein  ou  à
     moitié vide ; à vous d'en juger.

          Il  existe  des moyens magiques de jeter ou de lever une malédic-
     tion sur un objet : même si vous êtes coincé  avec  l'un  d'eux,  vous
     pouvez  encore  faire  lever  la  malédiction et retirer l'objet.  Les
     Prêtres et les Prêtresses perçoivent naturellement cette propriété  de
     tout  objet  ; ils évitent donc plus facilement les objets maudits que
     les autres rôles.  Poser des objets sur un autel révèle leur état béni
     ou maudit, à condition de les voir tomber.

          Un objet d'état  inconnu  apparaît  dans  votre  inventaire  sans
     préfixe.  Un objet dont vous connaissez l'état se distingue dans votre
     inventaire  par le mot maudit, non maudit ou béni dans sa description.
     Dans certains cas, non maudit est omis  comme  redondant  quand  assez
     d'autres  informations  sont affichées.  L'option implicit_uncursed le
     règle ; désactivez-la pour que non maudit s'affiche même quand on peut
     le déduire d'autres attributs.

          On désigne parfois l'état béni  ou  maudit  d'un  objet  par  son
     attribut « BUC », pour Béni, non maudit (Uncursed) ou maudit (Cursed),
     ou  «  BUCX  »  pour béni, non maudit, maudit ou inconnu.  (On emploie
     aussi parfois le terme béatitude.)

     7.2.  Artefacts

          Certains objets ont reçu des pouvoirs spéciaux ; on  les  appelle
     les  Artefacts.   Ils  ont  un type précis (comme épée longue ou dague
     orque) et un nom distinct comme Giantslayer ou Grimtooth.   Les  armes
     artefacts  font  en général plus de dégâts que leurs équivalents ordi-
     naires.  Certaines font des dégâts  supplémentaires  contre  tous  les
     monstres,  d'autres  seulement contre certains types de monstres et ne
     sont donc pas meilleures que les armes ordinaires contre  les  autres.
     Certaines  donnent des capacités défensives quand on les manie, ou ont
     d'autres pouvoirs qui ne sont pas listés ici.

          Vous pouvez les trouver simplement par terre, y compris (mais pas
     seulement) dans les boutiques, ou  les  recevoir  en  récompense  d'un
     «  #offer  »  sur  un autel de votre divinité tutélaire.  Quelques-uns
     peuvent être lâchés par des monstres, ou obtenus en donnant le bon nom
     à un objet ordinaire du même type.  Vous pouvez aussi en souhaiter un,
     si l'on vous accorde un voeu, mais ces voeux peuvent échouer.

          Certains artefacts ont un alignement précis, d'autres non.   Vous
     n'obtiendrez pas par une offrande d'artefact d'un alignement différent
     du vôtre, et vous risquez un choc si vous essayez d'en souhaiter un ou
     d'en utiliser un que vous avez trouvé.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    47



          Chaque  rôle  a un artefact propre, qui se trouve dans la branche
     de la Quête du donjon.  On les appelle  couramment  les  artefacts  de
     quête.   Tous sont alignés et la plupart ne sont pas des armes.  On ne
     les trouve pas au hasard.

          Les commandes '\' et '`a' listent les  artefacts  que  vous  avez
     complètement  identifiés  (connaître  leur  nom et leur type ne suffit
     pas).

     7.3.  Reliques

          Il existe trois objets  uniques,  nommés  et  dotés  de  pouvoirs
     spéciaux limités, qui ne sont pas classés comme artefacts.  Chacun est
     gardé  par  un monstre particulier, et il vous faudra réunir les trois
     pour vous en servir tard dans la partie.  Ce sont la  Cloche  d'Ouver-
     ture,  le  Livre des Morts et le Candélabre d'Invocation.  Tant qu'ils
     ne sont pas identifiés, leurs descriptions sont cloche d'argent,  gri-
     moire en papyrus et candélabre.

     7.4.  Armes (')')

          Si  on  leur  en  laisse  l'occasion, la plupart des monstres des
     Labyrinthes de la Menace essaieront gratuitement  de  vous  tuer.   Il
     vous  faut  des  armes pour vous défendre (en les tuant les premiers).
     Sans arme, vous ne faites que 1 ou 2 points de dégâts (plus les  bonus
     éventuels).  Les Moines sont une exception : ils font normalement plus
     de dégâts à mains nues (ou gantées) qu'avec des armes.

          Il  y  a les armes qu'on manie, comme les masses et les épées, et
     les armes de jet, comme les flèches et les lances.  Pour  toucher  les
     monstres  avec  une  arme, vous devez la manier et les attaquer, ou la
     leur lancer.  Vous pouvez simplement lancer une lance.  Pour tirer une
     flèche, il faut d'abord manier un arc, puis  lancer  la  flèche.   Les
     arbalètes  tirent  des  carreaux.  Les frondes lancent des cailloux et
     (d'autres) pierres (comme des gemmes).

          Les armes enchantées ont un « plus » (ou « bonus  au  toucher  »,
     positif  ou  négatif)  qui  s'ajoute  à  vos chances de toucher et aux
     dégâts que vous infligez à un monstre.  Le  seul  moyen  de  connaître
     l'enchantement  d'une  arme est de la faire identifier par magie d'une
     façon ou d'une autre.  La plupart des armes peuvent subir des  dégâts,
     comme la rouille.  Cette « érosion » peut être réparée.

          La probabilité qu'une attaque touche un monstre, et les dégâts de
     ce  coup, dépendent de nombreux facteurs.  Parmi eux : le type d'arme,
     sa qualité (enchantement et/ou érosion), le  niveau  d'expérience,  la
     force,  la  dextérité,  la  charge et la maîtrise (voir plus bas).  La
     classe d'armure  du  monstre--une  valeur  générale  de  défense,  pas
     forcément  due  au port d'une armure--compte aussi ; de plus, certains
     monstres sont particulièrement vulnérables à certains types d'armes.

          Beaucoup d'armes se manient à une main ; certaines demandent  les
     deux.   Quand  vous  maniez  une arme à deux mains, vous ne pouvez pas
     porter de bouclier, et inversement.  Quand vous maniez une arme à  une


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    48



     main,  vous pouvez garder une autre arme prête en vous organisant avec
     la commande 'x', qui échange votre arme principale (celle en main)  et
     votre  arme de rechange.  Et si vous maîtrisez la compétence de « com-
     bat à deux armes », vous pouvez manier les deux armes à la fois, comme
     principale et secondaire ; utilisez la commande 'X' pour l'activer  ou
     le désactiver.  Seuls certains types de personnages (les barbares, par
     exemple) disposent de cette compétence.  Même avec elle, utiliser deux
     armes  à  la  fois  pénalise  vos chances de toucher par rapport à une
     seule arme.

          Il se peut que vous préfériez  parfois  ne  manier  aucune  arme.
     Pour  cela,  maniez  '-',  ou  utilisez la commande 'A', qui permet de
     lâcher l'arme en main en plus d'ôter d'autres objets portés.

          Les joueurs d'AD&D parmi vous noteront que chaque arme qui  exis-
     tait  dans  AD&D  fait  à  peu près les mêmes dégâts aux monstres dans
     NetHack.  Certaines armes plus obscures (comme l'aklys, le marteau  de
     Lucerne et le bec-de-corbin) sont définies dans une annexe d'Unearthed
     Arcana, un supplément d'AD&D.

          Certaines  interfaces  gèrent  l'option weaponstatus.  Quand elle
     est active, une condition d'état supplémentaire décrit l'arme en main.

          Les commandes d'utilisation des  armes  sont  'w'  (manier),  't'
     (lancer),  'f'  (tirer),  'Q'  (carquois),  'x'  (échanger), 'X' (deux
     armes) et « #enhance » (voir plus bas).

     7.4.1.  Lancer et tirer

          Vous pouvez lancer à peu près n'importe  quoi  avec  la  commande
     't'.   Elle demande l'objet à lancer ; choisir '?' liste les objets de
     votre inventaire qui sont des projectiles probables, et '*' liste tout
     votre inventaire.  Une fois l'objet choisi, on vous demande une direc-
     tion plutôt qu'une cible précise.  La distance de lancer  dépend  sur-
     tout  du type d'objet et de votre force.  On peut lancer des flèches à
     la main, mais elles vont bien plus loin et touchent plus souvent quand
     on les lance en maniant un arc.

          Certaines armes reviennent quand on les  lance.   Un  boomerang--
     s'il  ne  touche rien--en est un exemple évident.  Un aklys (gourdin à
     lanière) lancé alors qu'on le manie revient même s'il  touche  quelque
     chose.   Un  héros  assez fort peut lancer le marteau de guerre Mjoll-
     nir ; lancé par une Valkyrie, il revient aussi.   Mais  les  aklys  et
     Mjollnir  ne reviennent pas toujours.  Il arrive qu'on ne rattrape pas
     un objet qui revient, et même qu'il frappe celui qui l'a  lancé,  mais
     une fois rattrapé, il est de nouveau manié.

          Vous pouvez simplifier les lancers en choisissant votre « projec-
     tile  »  préféré avec la commande 'Q', puis en le lançant avec la com-
     mande 'f'.  On vous demande une direction comme plus haut,  mais  vous
     n'avez  pas à indiquer l'objet à lancer à chaque 'f'.  Il existe aussi
     une option, autoquiver, qui fait choisir par NetHack  un  autre  objet
     pour  remplir automatiquement votre carquois (ou sac à projectiles, ou
     ce que vous tenez prêt) quand l'emplacement utilisé par 'Q' est  vide.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    49



     Si votre carquois est vide, que autoquiver est faux et que vous maniez
     une arme qui revient quand on la lance, vous lancez cette arme au lieu
     de  remplir  le  carquois.   La  commande  de tir offre aussi une aide
     supplémentaire : si l'option fireassist est  active,  elle  essaie  de
     manier un lanceur adapté aux munitions du carquois.

          Certains  personnages  savent  lancer  ou tirer une volée de plu-
     sieurs objets (d'un même tas) en une  seule  action.   Savoir  charger
     plusieurs  munitions  à  la  fois--ou  tenir  plusieurs projectiles en
     main--et toucher quand même sa cible  n'est  pas  chose  facile.   Les
     Rôdeurs  y  excellent,  comme  ceux qui maîtrisent à un haut niveau la
     compétence d'arme correspondante (l'arc si  vous  en  maniez  un  pour
     tirer  des  flèches,  l'arbalète  si vous en maniez une pour tirer des
     carreaux, ou la fronde si vous en maniez une pour lancer des pierres).
     Le nombre d'objets que le personnage peut  tirer  varie  d'un  tour  à
     l'autre.   Vous  pouvez  limiter le nombre de tirs en tapant un nombre
     avant la commande 't' ou 'f'.  Par exemple, « 2f » (ou « n2f » en mode
     number_pad) garantit qu'au plus 2 flèches seront tirées, même si  vous
     auriez  pu  en tirer 3.  Si vous donnez un nombre plus grand que celui
     qui aurait été tiré (« 4f » dans cet exemple), vous tirerez simplement
     le même nombre (3, ici) que sans limite.  Une fois  la  volée  partie,
     tous les objets vont dans la même direction ; si les premiers tuent un
     monstre, les autres peuvent continuer au-delà.

     7.4.2.  Maîtrise des armes

          Vous  avez  divers  degrés d'habileté avec les armes disponibles.
     La maîtrise des armes, ou compétences d'armes, joue sur votre  effica-
     cité  avec  certains  types  d'armes,  et  vous  pourrez améliorer vos
     compétences au fil de  la  partie,  selon  votre  rôle,  votre  niveau
     d'expérience et votre usage des armes.

          Pour  la  maîtrise, les armes sont réparties en groupes comme les
     dagues, les épées larges et les  armes  d'hast.   Chaque  rôle  a  une
     limite  au  niveau  de  maîtrise  qu'un personnage peut atteindre dans
     chaque groupe.   Par  exemple,  les  magiciens  peuvent  devenir  très
     habiles  avec les dagues ou les bâtons, mais pas avec les épées ni les
     arcs.

          La commande étendue « #enhance » sert à consulter votre  maîtrise
     actuelle  des  armes  (et  des  sorts)  et à choisir les compétences à
     améliorer quand vous en avez assez utilisé pour y  avoir  droit.   Les
     niveaux  de compétence sont « aucun » (aussi appelé « restreint », car
     vous ne pourrez pas progresser), «  non  entraîné  »,  «  de  base  »,
     «  confirmé  »  et  «  expert  ».  Les compétences restreintes n'appa-
     raissent tout simplement pas dans la liste  de  «  #enhance  ».   (Une
     intervention  divine peut lever la restriction d'une compétence ; elle
     commence alors au niveau non entraîné et  est  limitée  au  niveau  de
     base.)   Certains personnages peuvent pousser leur combat à mains nues
     ou leurs arts martiaux au-delà d'expert, jusqu'à « maître » ou « grand
     maître ».

          Utiliser une arme  pour  laquelle  vous  êtes  restreint  ou  non
     entraîné  pénalise  un peu vos chances de toucher un monstre ainsi que


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    50



     les dégâts quand vous touchez ;  au  niveau  de  base,  il  n'y  a  ni
     pénalité  ni bonus ; au niveau confirmé, vous avez un petit bonus pour
     toucher et pour les dégâts ; au  niveau  expert,  le  bonus  est  plus
     élevé.   Un  coup réussi peut faire progresser votre entraînement vers
     le niveau suivant (sauf si vous avez déjà atteint la limite  de  cette
     compétence).   Quand  cet entraînement atteint le seuil du niveau sui-
     vant, on vous dit que vous vous sentez plus sûr  de  vos  compétences.
     Vous  pouvez  alors  utiliser  « #enhance » pour améliorer une ou plu-
     sieurs compétences.  Elles ne progressent pas automatiquement, car  le
     total  de vos compétences est limité : il faut donc choisir activement
     celles à améliorer et celles à négliger.

     7.4.3.  Combat à deux armes

          Certains personnages peuvent utiliser deux armes à la  fois.   La
     mise  en  place  peut  sembler laborieuse, mais devient naturelle avec
     l'usage.  Pour manier deux armes, il faut utiliser la commande « #two-
     weapon ».  Mais il faut d'abord  avoir  une  arme  dans  chaque  main.
     (Notez que vos deux armes ne sont pas tout à fait égales : celle de la
     main  avec  laquelle  vous  maniez d'habitude est l'arme principale et
     l'autre l'arme secondaire.  La différence  la  plus  visible  apparaît
     quand  vous  cessez--ou avant de commencer, d'ailleurs--de manier deux
     armes à la fois.  L'arme principale est  votre  arme  en  main  et  la
     secondaire n'est qu'un objet de votre inventaire désigné comme arme de
     rechange.)

          Si  votre  arme  principale est en main mais que l'autre main est
     vide ou tient la mauvaise arme, utilisez la suite 'x', 'w', 'x' : met-
     tez d'abord l'arme principale dans l'autre main, maniez  ce  que  vous
     voulez comme arme secondaire, puis échangez les deux pour les remettre
     dans  les bonnes mains.  Si votre arme secondaire (de rechange) est la
     bonne mais pas la principale, utilisez simplement 'w' pour  manier  la
     principale.   Enfin,  si  aucune main ne tient la bonne arme, utilisez
     'w', 'x', 'w' : maniez d'abord la future  arme  secondaire,  passez-la
     dans l'autre main, puis maniez la principale.

          L'option  pushweapon simplifie tout cela.  Quand elle est active,
     manier quelque chose avec 'w' fait de l'arme en  main  votre  arme  de
     rechange.  La suite 'w', 'w' permet alors de manier d'abord l'arme que
     vous  destinez  à  être  secondaire,  puis celle que vous voulez comme
     principale, ce qui pousse la première en position secondaire.

          En mode combat à deux armes, la commande 'X' revient au combat  à
     une  arme.   Lancer  ou poser l'une des armes, ou se la faire voler ou
     détruire, vous ramène aussi au combat à une arme.

     7.5.  Armures ('[')

          Beaucoup de choses hostiles rôdent ; il vous faut une armure pour
     vous protéger de leurs coups.  Certains types d'armure protègent mieux
     que d'autres.  Votre classe  d'armure  mesure  cette  protection.   La
     classe  d'armure  (CA)  se  mesure  comme  dans  AD&D  : 10 équivaut à
     l'absence d'armure, et plus le nombre est bas, meilleure est l'armure.
     Chaque armure qui existe dans AD&D protège autant dans NetHack.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    51



          Voici les classes d'armure données par les armures de corps :
              Armure en écailles de dragon                      1
              Armure de plates, Armure de plates en cristal     3
              Armure de plates en bronze, Armure à attelles,
                 Armure à bandes, Cotte de mithril naine        4
              Cotte de mailles, Cotte de mithril elfique        5
              Armure d'écailles, Cotte de mailles orque         6
              Armure d'anneaux, Armure de cuir clouté,
                 Écailles de dragon                             7
              Armure de cuir, Armure d'anneaux orque            8
              Veste de cuir                                     9
              aucune                                           10

          Vous pouvez aussi porter d'autres pièces d'armure (cape  par-des-
     sus  l'armure,  chemise dessous, casque, gants, bottes, bouclier) pour
     faire baisser encore votre classe d'armure.  La plupart améliorent  la
     CA  d'un  ou  deux points (ce qui diminue la valeur totale, jusqu'à la
     rendre négative), mais peuvent aussi être  enchantées.   Les  chemises
     sont  une  exception : elles ne protègent pas du tout si elles ne sont
     pas enchantées.  Certaines capes n'améliorent pas non plus la CA  sans
     enchantement, mais toutes protègent un peu de la rouille ou de la cor-
     rosion  l'armure  portée  dessous,  ainsi que de certaines attaques de
     contact des monstres.

          Si une pièce d'armure est enchantée, sa protection est  meilleure
     (ou  pire)  que la normale, et son « plus » (ou moins) se soustrait de
     votre classe d'armure.  Par exemple, une cotte de mailles  +1  protège
     mieux  qu'une cotte de mailles normale, et fait descendre votre classe
     d'armure d'un cran  de  plus,  à  4.   Quand  vous  mettez  une  pièce
     d'armure,  vous  apprenez aussitôt sa classe d'armure et ses éventuels
     « plus ».  Les pièces d'armure maudites ont en général un enchantement
     négatif (des moins) en plus d'être impossibles à retirer.

          Beaucoup de types d'armures peuvent subir des  dégâts,  comme  la
     rouille.   Ces  dégâts  peuvent être réparés.  Certains types d'armure
     peuvent gêner le lancement des sorts.

          L'option nudist peut être réglée (avant le début  de  la  partie)
     pour  tenter  de  jouer  toute la partie sans porter d'armure (un défi
     qu'on s'impose, extrêmement difficile à relever).

          Certaines interfaces gèrent l'option armorstatus.  Quand elle est
     active, une condition d'état supplémentaire résume l'armure portée.

          Les commandes d'utilisation des armures sont 'W' (porter) et  'T'
     (ôter).   La  commande  'A' permet d'ôter les armures comme les autres
     objets portés.  De plus, 'P' (mettre) et  'R'  (retirer),  normalement
     destinées  aux  accessoires, marchent aussi pour les armures, mais les
     pièces d'armure ne sont pas proposées comme choix probables  quand  on
     vous demande quoi mettre ou retirer.






     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    52



     7.6.  Nourriture ('%')

          La  nourriture est nécessaire pour survivre.  Si vous restez trop
     longtemps sans manger, vous vous évanouirez,  puis  mourrez  de  faim.
     Certains types de nourriture se gâtent et deviennent malsains si on ne
     les  protège  pas.  La nourriture gardée dans une glacière ou en boîte
     de conserve reste en général fraîche, mais les glacières sont  lourdes
     et les boîtes longues à ouvrir.

          Quand  vous  tuez  des  monstres,  ils  laissent  en  général des
     cadavres, qui sont aussi de la « nourriture  ».   Beaucoup,  mais  pas
     tous,  sont  comestibles  ;  certains  vous donnent aussi des pouvoirs
     spéciaux quand vous les mangez.  Une bonne règle : « on est  ce  qu'on
     mange ».

          Certains  rôles  et  certains  monstres  sont  végétariens.   Les
     monstres végétariens ne mangent en général jamais de  cadavres  d'ani-
     maux,  alors  que  les  joueurs  végétariens le peuvent, mais avec des
     effets secondaires assez désagréables.

          L'option fruit permet de donner à un aliment le  nom  de  quelque
     chose que vous aimez manger.

          La commande pour manger est 'e'.

     7.7.  Parchemins ('?')

          Les  parchemins  portent  divers  titres,  sans doute choisis par
     d'antiques magiciens pour s'amuser  (par  exemple  «  READ  ME  »,  ou
     « THANX MAUD » à l'envers).  Les parchemins disparaissent une fois lus
     (sauf les vierges, qui ne portent aucun sort).

          L'un  des plus utiles est le parchemin d'identification, qui per-
     met de savoir ce qu'est un autre objet, s'il est maudit  ou  béni,  et
     combien d'utilisations il lui reste.  Certains objets à l'enchantement
     subtil sont difficiles à identifier sans lui.

          Un  parchemin dont l'étiquette est connue peut être lu même si le
     héros est aveugle.  Un parchemin découvert apparaît dans  l'inventaire
     sous  son  type  plutôt  que  sous son étiquette, mais l'étiquette est
     alors connue même si elle n'est pas affichée.

          Beaucoup de parchemins ont un effet différent s'ils sont bénis ou
     maudits, ou lus par un héros confus.

          Un démon du courrier peut accourir et vous remettre  du  courrier
     sous  forme de parchemin de courrier (dans les versions compilées avec
     cette fonction).  Dans les versions où la remise  du  courrier  dépend
     des  courriels  arrivés  dans la boîte aux lettres du système, il faut
     indiquer à NetHack où chercher le nouveau courrier  en  donnant  à  la
     variable d'environnement « MAIL » le nom de fichier de votre boîte aux
     lettres.   Vous  pouvez  aussi  donner  à  la variable d'environnement
     « MAILREADER » le nom de fichier de votre lecteur  préféré,  pour  que
     NetHack  le lance quand vous lisez le parchemin.  Dans les versions de


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    53



     NetHack où le courrier est créé au hasard par le  jeu,  ces  variables
     d'environnement  sont  ignorées.   Vous  pouvez désactiver le démon du
     courrier en désactivant l'option mail.

          La commande pour lire un parchemin est 'r'.

     7.8.  Potions ('!')

          Les potions se distinguent par la  couleur  du  liquide  dans  la
     fiole.  Elles disparaissent une fois bues.

          Les  potions limpides sont des potions d'eau.  Elles sont parfois
     bénies ou maudites : c'est alors de l'eau bénite ou  de  l'eau  impie.
     L'eau bénite est le fléau des morts-vivants ; les potions d'eau bénite
     sont donc bonnes à leur lancer ('t').  Il est aussi parfois très utile
     de tremper (« #dip ») un objet dans une potion.

          La commande pour boire une potion est 'q'.

     7.9.  Baguettes ('/')

          Les  baguettes  ont  en général plusieurs charges magiques.  Cer-
     tains types de baguettes demandent une  direction  dans  laquelle  les
     utiliser.   Vous  pouvez aussi les utiliser sur vous-même (donnez sim-
     plement '.' ou 's' comme direction).  Mais  attention,  c'est  souvent
     imprudent.  D'autres types de baguettes ne demandent pas de direction.
     Le  nombre  de  charges d'une baguette est aléatoire et diminue d'un à
     chaque utilisation.

          Quand une baguette n'a plus de charges, essayer de l'utiliser  ne
     donne  en  général  rien.  Il est pourtant parfois possible d'extraire
     les derniers points de magie d'une baguette épuisée, en la  détruisant
     au  passage.   Une baguette peut être rechargée par une magie adaptée,
     au risque de la faire exploser.  Ce risque est d'abord très faible  et
     augmente à chaque recharge.

          Dans  une situation vraiment désespérée, le dos au mur, vous pou-
     vez décider de tout risquer et de briser votre baguette.  Ce n'est pas
     pour les âmes sensibles.  Cela libère presque à coup sûr une  décharge
     catastrophique d'énergie magique.

          Quand vous avez complètement identifié une baguette, l'inventaire
     affiche entre parenthèses des informations supplémentaires : le nombre
     de recharges, suivi d'un deux-points puis du nombre actuel de charges.
     Un  nombre  de charges de -1 est un cas particulier qui indique que la
     baguette a été annulée.

          La commande pour utiliser une baguette est 'z'.  Pour  en  briser
     une, utilisez la commande 'a' (appliquer).

     7.10.  Anneaux ('=')

          Les anneaux sont des objets très utiles, car leur magie est rela-
     tivement permanente, contrairement aux effets en général passagers des


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    54



     potions, des parchemins et des baguettes.

          Mettre  un  anneau  active  sa magie.  Vous pouvez porter au plus
     deux anneaux à la fois, un à l'annulaire de chaque main.

          La plupart des anneaux portés vous donnent aussi faim plus  vite,
     à un rythme qui dépend du type d'anneau.

          Si vous portez des gants, les anneaux se portent dessous.  Si les
     gants  sont  maudits,  on ne peut pas mettre d'anneau, ni retirer ceux
     qu'on porte déjà.  Si les gants portés ne sont pas maudits, inutile de
     les ôter à la main avant de mettre ou de retirer un  anneau,  puis  de
     les  remettre : c'est fait implicitement pour éviter des manipulations
     fastidieuses.

          Les commandes d'utilisation des anneaux sont 'P' (mettre) et  'R'
     (retirer).  'A', 'W' et 'T' marchent aussi ; voir Amulettes.

     7.11.  Grimoires ('+')

          Les grimoires sont des recueils de puissante magie.  Étudiés avec
     la  commande  'r'  (lire), ils transmettent au lecteur la connaissance
     d'un sort (et finissent donc par devenir illisibles)--sauf si la  ten-
     tative  tourne mal.  Lire un grimoire maudit, ou couvert de runes mys-
     tiques hors de votre portée, peut nuire à votre santé !

          Un sort (même appris) peut aussi mal tourner quand vous  le  lan-
     cez.   Si vous tentez de lancer un sort bien au-dessus de votre niveau
     d'expérience, si vous êtes peu habile dans le type de  sort  concerné,
     ou  si vous le lancez à un moment où votre chance est particulièrement
     mauvaise, vous risquez de gaspiller l'énergie et le temps  nécessaires
     au lancement.

          Lancer  un  sort  fait  appel  à  des  énergies  magiques  et les
     concentre par la seule force de l'esprit.   Une  partie  de  l'énergie
     magique  libérée  vient de vous.  Lancer un sort draine temporairement
     votre pouvoir magique, qui se recharge lentement,  et  vous  oblige  à
     manger  davantage.   Lancer  des  sorts  demande aussi de la pratique.
     Avec la pratique, votre compétence  dans  chaque  catégorie  de  sorts
     s'améliore.   Mais avec le temps, le souvenir de chaque sort s'estompe
     et il vous faudra le réapprendre.

          Certains sorts demandent une direction dans laquelle les  lancer,
     comme  les baguettes.  Pour en lancer un sur vous-même, donnez simple-
     ment '.' ou 's' comme direction.  Quelques sorts demandent de  choisir
     un  endroit  cible  plutôt qu'une simple direction.  D'autres sorts ne
     demandent ni direction ni cible.

          Tout comme les armes sont réparties en groupes dans  lesquels  un
     personnage  peut  acquérir  une  maîtrise  (plus ou moins grande), les
     sorts sont aussi groupés.  Lancer  un  sort  avec  succès  exerce  son
     groupe  de  compétence  ; utiliser la commande « #enhance » pour faire
     progresser une compétence assez exercée agit sur  tous  les  sorts  du
     groupe.   Une compétence avancée peut rendre les sorts plus puissants,


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    55



     réduire leur risque d'échec  au  lancement,  et  rendre  plus  précise
     l'estimation  du temps pendant lequel vous vous en souviendrez encore.
     Les places de compétence sont partagées avec les compétences  d'armes.
     (Voir aussi la section « Maîtrise des armes ».)

          Lancer  un  sort demande aussi de la liberté de mouvement, que le
     port de divers types d'armure peut gêner.

          La commande pour lire un grimoire est la même que pour  les  par-
     chemins,  'r'  (lire).   La  commande  '+'  liste chaque sort que vous
     connaissez avec son niveau, sa catégorie  de  compétence,  son  risque
     d'échec  au lancement et une estimation de la force de votre souvenir.
     La commande 'Z' lance un sort.

     7.12.  Outils ('(')

          Les outils sont des objets divers aux  usages  variés.   Certains
     outils  ont  un  nombre  limité  d'utilisations, comme les charges des
     baguettes.   Par  exemple,  les  lampes  finissent   par   s'éteindre.
     D'autres  outils  sont des conteneurs, dans lesquels on peut mettre ou
     prendre des objets.

          Certains outils (comme un bandeau) se portent et se mettent ou se
     retirent comme les autres accessoires (anneaux, amulettes) ; voir Amu-
     lettes.  D'autres outils (comme une pioche) peuvent  se  manier  comme
     des  armes  en  plus  de s'appliquer pour leur usage habituel, et dans
     certains cas (encore la pioche) deviennent l'arme en main  même  quand
     on les applique.

          L'option  blind  peut  être  réglée (avant le début de la partie)
     pour tenter de jouer toute la partie sans rien  voir  (un  défi  qu'on
     s'impose, très difficile à relever).

          La commande pour utiliser un outil est 'a' (appliquer).

     7.12.1.  Conteneurs

          Vous  rencontrerez  des sacs, des boîtes et des coffres au fil de
     vos voyages.  On ouvre ce  genre  d'outil  avec  la  commande  étendue
     « #loot » quand on se tient dessus (c'est-à-dire sur la même case), ou
     avec  la commande 'a' (appliquer) quand on le porte.  Mais les coffres
     sont souvent verrouillés, et de toute façon encombrants.  Il  faut  en
     poser  un  avant de le déverrouiller, avec une clé ou un outil de cro-
     chetage et la commande 'a' (appliquer), en lui donnant un coup de pied
     avec la commande '^D', ou en forçant la serrure avec une  arme  et  la
     commande étendue « #force ».

          Certains   coffres   sont  piégés  et  font  arriver  des  choses
     désagréables quand on les déverrouille  ou  les  ouvre.   Vous  pouvez
     chercher  les  pièges  et  essayer  de les désamorcer avec la commande
     étendue « #untrap ».

          Quand on connaît le contenu d'un conteneur,  il  est  décrit  par
     exemple  comme  «  un  sac contenant 3 objets ».  Ici, le 3 désigne le


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    56



     nombre de tas d'objets compatibles, et non le nombre  total  d'objets.
     Un sac contenant 2 potions bleu ciel, 7 flèches et 350 pièces d'or est
     donc  décrit  comme  contenant 3 objets, et non 10 ou 359.  Et il vous
     faudrait 3 emplacements d'inventaire libres pour tout  sortir  (si  ce
     que  vous  sortez  ne se combine pas en tas plus gros avec ce que vous
     portez déjà).

          Un coffre ou une grande boîte décrit comme « cassé » ne peut plus
     être verrouillé, mais sert toujours de conteneur.

          Les commandes appliquer et piller permettent de sortir  et/ou  de
     mettre autant d'objets qu'on veut en une seule opération.  Pour sortir
     tout  le  contenu  d'un  conteneur,  vous  pouvez utiliser la commande
     « #tip » pour le renverser par  terre.   C'est  peut-être  votre  seul
     moyen d'en sortir quelque chose si vos mains sont collées à une arme à
     deux  mains maudite.  Si vos mains sont libres, vous pouvez aussi ver-
     ser le contenu dans un autre conteneur.  (À l'heure où ces lignes sont
     écrites, cet autre conteneur doit être porté et non posé par terre.)

     7.13.  Amulettes ('"')

          Les amulettes ressemblent beaucoup aux anneaux, et  sont  souvent
     plus  puissantes.   Comme  les  anneaux, elles ont diverses propriétés
     magiques, certaines  bénéfiques,  d'autres  néfastes,  qui  s'activent
     quand on les met.

          On  ne  peut  porter  qu'une  amulette  à la fois, autour du cou.
     Comme les anneaux, porter une amulette agit sur votre  métabolisme  et
     vous donne faim plus vite.

          Les commandes d'utilisation des amulettes sont les mêmes que pour
     les  anneaux,  'P'  (mettre)  et 'R' (retirer).  'A' permet de retirer
     divers objets portés, dont les amulettes.  De plus,  'W'  (porter)  et
     'T' (ôter), normalement destinées aux armures, marchent aussi pour les
     amulettes  et  les  autres accessoires (anneaux et lunettes), mais les
     accessoires ne sont pas proposés comme choix probables quand  on  vous
     demande quoi porter ou ôter.

     7.14.  Gemmes ('*')

          Certaines  gemmes  sont  précieuses et se vendent contre beaucoup
     d'or.  Elles sont aussi un moyen bien plus pratique de transporter vos
     richesses.  Les gemmes précieuses augmentent votre score si  vous  les
     emportez en sortant.

          D'autres  petites  pierres  sont aussi classées parmi les gemmes,
     mais valent beaucoup moins.  Toutes les pierres peuvent cependant ser-
     vir de projectiles (si vous avez une  fronde).   En  dernier  recours,
     vous pouvez encore les lancer à la main.

     7.15.  Grosses pierres ('`')

          Les  statues  et les rochers ne sont pas particulièrement utiles,
     et sont en général lourds.  On dit que certaines statues ne  sont  pas


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    57



     ce qu'elles paraissent.

          Il arrive que des rochers vous barrent le chemin.  Vous pouvez en
     pousser  un  (en  essayant d'avancer sur sa case) quand rien ne bloque
     son chemin, ou le réduire en tas de cailloux avec une  magie  destruc-
     trice  ou une pioche.  On peut aller sur la case d'un rocher sous cer-
     taines conditions ; d'ordinaire, l'une d'elles est qu'il  soit  impos-
     sible  de le pousser plus loin.  Le préfixe de déplacement sans ramas-
     sage (touche par défaut 'm') avant la direction essaie d'aller sur  la
     case  d'un  rocher  sans le pousser, en plus de son action habituelle,
     qui est d'empêcher le ramassage automatique à l'arrivée.

          On a vu de très grands  humanoïdes  (les  géants  et  leurs  sem-
     blables) ramasser des rochers et s'en servir comme projectiles.

          Contrairement  aux  rochers,  les  statues  ne  peuvent  pas être
     poussées, mais c'est inutile car elles ne bloquent pas le passage.  On
     peut cependant les briser en cailloux.

          Dans  certaines  configurations  du  programme,  les  statues  ne
     s'affichent  plus  comme  '`'  mais  par la lettre du monstre qu'elles
     représentent.

     7.16.  Or ('$')

          L'or augmente votre score, et il sert à  acheter  dans  les  bou-
     tiques.   Un  certain  nombre  de  monstres  du  donjon  peuvent  être
     influencés par la quantité d'or que vous portez (sans parler des  mar-
     chands).

          Les  pièces d'or sont le seul type d'objet sans état béni ou mau-
     dit.  Elles sont toujours non maudites,  mais  jamais  décrites  comme
     telles, même si vous désactivez l'option implicit_uncursed.  Vous pou-
     vez  régler l'option goldX si vous préférez que les pièces d'or soient
     traitées comme d'état béni ou maudit inconnu plutôt que comme  connues
     non  maudites.   Cela  ne compte que quand vous utilisez une sélection
     d'objets qui peut filtrer selon l'état « BUCX ».

     7.17.  Persistance des objets

          Normalement, si vous avez vu un objet à un endroit de la carte et
     allez à un autre endroit d'où vous ne le voyez  plus  directement,  il
     reste  affiché  sur  votre carte.  C'est le cas même s'il n'y est plus
     vraiment--un monstre l'a peut-être ramassé, ou il a pourri--jusqu'à ce
     que vous puissiez de nouveau voir ou toucher cet  endroit.   Exception
     notable  :  l'objet  recouvert  par le marqueur de « monstre invisible
     mémorisé ».  Quand ce marqueur  est  retiré  plus  tard,  après  avoir
     vérifié qu'il n'y a pas de monstre, vous aurez oublié qu'il y avait un
     objet,  que  le  monstre  invisible l'ait pris ou non.  Si l'objet est
     toujours là, vous le redécouvrirez et vous en souviendrez  de  nouveau
     dès que vous verrez ou toucherez cet endroit.

          Il  en  va de même pour un tas d'objets, sauf que seul l'objet du
     dessus du tas est affiché.  L'option  hilite_pile  peut  être  activée


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    58



     pour afficher différemment un objet qui est au-dessus d'un tas.

     8.  Conduite

          Comme  si  gagner à NetHack n'était pas assez difficile, certains
     joueurs cherchent à se mettre au défi en s'imposant  des  restrictions
     dans leur façon de jouer.  Le jeu suit automatiquement certains de ces
     défis, que l'on peut consulter à tout moment avec la commande #conduct
     ou  en fin de partie.  Quand vous faites une action qui rompt un défi,
     il n'est plus listé.  Cela donne aux joueurs des « droits  de  vantar-
     dise  »  supplémentaires  s'ils  gagnent  la  partie en respectant ces
     défis.  Notez qu'il est tout à fait acceptable de gagner sans  s'impo-
     ser  ces  restrictions,  et  qu'il  est rare de respecter des défis la
     première fois qu'on gagne.

          Plusieurs défis concernent l'alimentation.  Le plus difficile est
     le défi sans nourriture.  Les  créatures  peuvent  survivre  longtemps
     sans manger, mais l'eau est un besoin physiologique : boire n'est donc
     pas  restreint,  même  si les boissons apportent un peu de nourriture.
     Implorer l'aide de votre dieu quand vous mourez de faim ne viole aucun
     défi alimentaire non plus.

          Un régime végétalien strict évite tout aliment d'origine animale.
     Il se nourrit surtout de  fruits  et  de  légumes.   Les  cadavres  et
     conserves de blobs ('b'), de gelées ('j') et de champignons ('F') sont
     aussi  considérés  comme  végétaux.   Certains  aliments  humains sont
     préparés sans produits animaux : les gaufrettes de lembas, les rations
     de cram, les rations alimentaires (gunyoki),  les  rations  K  et  les
     rations C.  Du métal ou une autre matière normalement indigeste, mangé
     en  étant  métamorphosé  en une créature capable de la digérer, compte
     aussi comme nourriture végétalienne.  Notez cependant que  manger  ces
     objets rompt quand même la conduite sans nourriture.

          Les  végétariens ne mangent pas d'animaux, mais sont moins regar-
     dants que les végétaliens sur les produits d'origine animale.  En plus
     des aliments végétaliens ci-dessus,  ils  peuvent  manger  toutes  les
     sortes  de  poudings  ('P')  sauf les poudings noirs, les oeufs et les
     aliments à base d'oeufs (biscuits chinois et crêpes), les  aliments  à
     base  de  lait  (tartes à la crème et barres chocolatées), et les mor-
     ceaux de gelée royale.  On attend des Moines qu'ils suivent un  régime
     végétarien.

          Manger  de  la  viande,  quelle qu'elle soit, rompt les conduites
     végétarienne, végétalienne et  sans  nourriture.   Cela  comprend  les
     rations  de tripes, les cadavres et conserves de tous les monstres non
     cités ci-dessus, et les divers autres morceaux de viande trouvés  dans
     le  donjon.  Avaler et digérer un monstre en étant métamorphosé compte
     comme manger son cadavre.  Manger des objets en cuir, en peau de  dra-
     gon  ou  en  os  en  étant métamorphosé en une créature capable de les
     digérer, ou manger des cerveaux de monstres en étant  métamorphosé  en
     flagelleur  mental, compte comme manger un animal, bien que la cire ne
     soit qu'un produit d'origine animale.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    59



          Quelle que soit la conduite, certains objets sont  indigestes  et
     d'autres dangereux à manger.  Utiliser une attaque qui avale et digère
     un  monstre  revient  à  manger  son  cadavre.   Notez  que  le  terme
     « végétalien » ne concerne ici que l'alimentation.  Vous restez  libre
     de ne pas utiliser ni porter d'objets d'origine animale (cuir, peau de
     dragon, os, corne, corail...), mais le jeu ne le suivra pas pour vous.
     Notez  aussi  que  les  potions  « laiteuses » peuvent être d'un blanc
     translucide, mais ne contiennent pas de lait : elles sont  compatibles
     avec   un  régime  végétalien.   Les  moisissures  visqueuses  ou  les
     « fruits » définis par le joueur, qui pourraient être n'importe  quoi,
     des  «  cerises  »  aux  «  côtelettes  de porc », sont aussi supposés
     végétaliens.

          Un athée rejette la religion.  Vous ne pouvez donc  pas  utiliser
     #pray,  #offer  pour  un sacrifice à un dieu, #turn pour repousser les
     morts-vivants, ni #chat avec un prêtre.  Des lecteurs particulièrement
     exigeants diront peut-être que jouer un Moine  ou  un  Prêtre  devrait
     rompre  cette conduite ; ce choix est laissé au joueur.  Offrir l'Amu-
     lette de Yendor à votre dieu est nécessaire pour gagner et  ne  compte
     pas  contre  cette  conduite.  Vous n'êtes pas non plus pénalisé si un
     dieu en colère, un prêtre ou une prêtresse ou une autre  figure  reli-
     gieuse  vous  adresse  la  parole : un véritable athée entend les mots
     sans leur donner de sens particulier.

          Un indigent commence la partie sans aucune possession, sans  sort
     et  sans  compétence d'arme ni de sort (et si vous jouez un chevalier,
     votre poney n'aura pas de selle).  Ce défi ne  peut  se  lancer  qu'en
     commençant  une nouvelle partie avec OPTIONS=pauper dans votre fichier
     de configuration ou dans la variable  d'environnement  NETHACKOPTIONS.
     Une  fois  la  partie lancée, vous pouvez acquérir et utiliser objets,
     sorts et compétences comme d'habitude.

          La plupart des joueurs combattent avec une arme en  main  (ou  un
     outil  destiné à être manié comme une arme).  Un autre défi consiste à
     gagner sans jamais manier une telle arme.  Vous pouvez  toujours  lan-
     cer,  tirer  et  frapper  du pied des armes, utiliser une baguette, un
     sort ou un autre type d'objet, ou combattre  avec  vos  mains  et  vos
     pieds.

          Dans  NetHack,  un  pacifiste refuse de causer la mort d'un autre
     monstre  (c'est-à-dire   toute   mort   qui   vous   rapporterait   de
     l'expérience).   C'est  un  défi particulièrement difficile, même s'il
     reste possible de gagner de l'expérience par d'autres moyens.

          Un personnage illettré ne lit ni n'écrit.  Cela comprend la  lec-
     ture d'un parchemin, d'un grimoire, du message d'un biscuit chinois ou
     d'un  t-shirt, l'écriture d'un parchemin, et la gravure de quoi que ce
     soit d'autre qu'un simple « X  »  (la  signature  traditionnelle  d'un
     illettré).   Lire une inscription, ou tout objet absolument nécessaire
     pour gagner, ne compte pas contre cette conduite.  La nature des  par-
     chemins  et  grimoires  (et la connaissance des sorts) de votre inven-
     taire de départ est censée vous avoir  été  apprise  par  vos  maîtres
     avant le début de la partie et ne compte pas.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    60



          Une  branche secondaire du donjon principal, appelée « Sokoban »,
     est brièvement décrite plus haut  dans  la  section  sur  les  Pièges.
     Comme indiqué alors, le but est de pousser des rochers dans des fosses
     et/ou  des  trous pour les combler, à la fois pour dégager les rochers
     et pour pouvoir  dépasser  les  pièges.   Des  «  règles  »  spéciales
     s'appliquent  dans  cette branche du donjon.  Certaines ne peuvent pas
     être contournées, comme l'impossibilité de pousser un rocher en diago-
     nale.  D'autres le peuvent, comme l'interdiction de briser des rochers
     par la magie ou des outils, mais cela vous coûte de la chance.   Aucun
     message  ne  le  signale  sur  le  moment,  mais c'est suivi comme une
     conduite.  La commande #conduct et les révélations de  fin  de  partie
     indiquent  si  vous  avez respecté les règles spéciales de Sokoban et,
     sinon, combien de fois vous les avez enfreintes ;  vous  pouvez  ainsi
     découvrir  quelles  actions portent malheur et décider en connaissance
     de cause de les éviter à l'avenir.  (Note : la conduite de Sokoban  ne
     s'affiche que si vous êtes entré dans la branche de Sokoban pendant la
     partie.   Dès  lors,  elle fait partie des conduites révélées, même si
     vous n'y avez rien  fait  d'intéressant.   Finir  la  partie  avec  la
     conduite  «  n'a  jamais enfreint les règles de Sokoban » a le plus de
     sens si vous avez aussi accompli l'exploit « a obtenu le prix de Soko-
     ban » (voir Exploits plus bas).)

          Le jeu suit plusieurs autres défis.  On peut éliminer une ou plu-
     sieurs espèces de monstres par génocide ; jouer sans cette possibilité
     est considéré comme un défi.  Quand le jeu vous  offre  l'occasion  de
     génocider  des  monstres, répondez le type de monstre « none » si vous
     voulez refuser.  Vous pouvez changer la forme d'un objet en  un  autre
     objet  du même type (« polypiling ») ou la forme de votre propre corps
     en une autre créature (« polyself ») avec une baguette, un sort ou une
     potion de métamorphose ; éviter chacun de  ces  effets  est  considéré
     comme  un  défi.   Métamorphoser  des  monstres, familiers compris, ne
     rompt aucun de ces défis.  Enfin, il arrive  qu'on  vous  accorde  des
     voeux  ;  une partie sans tenter de souhaiter un objet est un défi, de
     même qu'une partie sans souhaiter d'artefact (même si l'artefact  dis-
     paraît  aussitôt).  Quand le jeu vous offre l'occasion de souhaiter un
     objet, répondez « nothing » si vous voulez refuser.

     8.1.  Exploits

          Les révélations de fin de partie affichent aussi divers  exploits
     qui  marquent  votre  progression  vers l'ascension finale, si vous en
     avez accompli.  Ils ne relèvent pas directement de la  conduite,  mais
     sont  réunis  avec elle car ils relèvent des mêmes « droits de vantar-
     dise » et pour limiter le nombre de questions pendant les révélations.
     Ils sont listés ici à peu près par ordre de difficulté, pas  forcément
     dans l'ordre où vous pourriez les accomplir.

       Rang             -  A atteint le titre de rang Rang.
       Boutique         -  Est entré dans une boutique.
       Temple           -  Est entré dans un temple.
       Mines            -  Est entré dans les Mines des gnomes.
       Ville            -  Est entré dans Minetown.
       Oracle           -  A consulté l'Oracle de Delphes.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    61



       Roman            -  A lu un passage d'un roman du Disque-monde.
       Sokoban          -  Est entré dans Sokoban.
       Grande salle     -  Est entré dans la Grande Salle.
       Prix Soko        -  A exploré Sokoban jusqu'en haut et y a trouvé
                           un objet spécial.
       Fond des Mines   -  A  exploré  les Mines des gnomes jusqu'en bas
                           et y a trouvé un objet spécial.
       Méduse           -  A vaincu Méduse.
       Air              -  A découvert l'air qui ouvre et ferme le pont-
                           levis du niveau du Château.
       Cloche           -  A obtenu la Cloche d'Ouverture.
       Géhennom         -  Est entré dans Géhennom.
       Candélabre       -  A obtenu le Candélabre d'Invocation.
       Livre            -  A obtenu le Livre des Morts.
       Invocation       -  A eu accès  au  niveau  le  plus  profond  de
                           Géhennom.
       Amulette         -  A obtenu la légendaire Amulette de Yendor.
       Fin de partie    -  A atteint les Plans élémentaires.
       Astral           -  A atteint le Plan astral.
       Aveugle          -  Aveugle de naissance.
       Sourd            -  Sourd de naissance.
       Nudiste          -  N'a jamais porté d'armure.
       Indigent         -  A commencé sans aucune possession.
       Ascension        -  A apporté l'Amulette à sa destination finale.


     Notes :

          Les  exploits  sont  enregistrés et rapportés dans l'ordre où ils
     arrivent pendant votre partie, et non dans l'ordre de cette liste.

          Il y a neuf titres de  <Rang>  pour  chaque  rôle,  accordés  aux
     niveaux  d'expérience  1,  3,  6,  10, 14, 18, 22, 26 et 30.  Celui du
     niveau 1 n'est pas enregistré comme exploit.  Perdre assez de  niveaux
     pour redescendre à un rang inférieur n'efface pas les exploits corres-
     pondants.

          Aucun  Roman  n'est  garanti ; l'exploit de la lecture d'un roman
     n'est donc pas toujours accessible (sauf peut-être par un  voeu).   De
     même,  le niveau de la Grande Salle n'existe pas toujours.  Contraire-
     ment au roman, on ne peut pas souhaiter cette occasion.

          Les « objets spéciaux » cachés au Fond des Mines et dans  Sokoban
     ne sont pas uniques, mais sont considérés comme des prix ou des récom-
     penses  pour  l'exploration  de  ces niveaux, qui n'est pas nécessaire
     pour finir la partie.  Trouver d'autres exemplaires des  mêmes  objets
     n'enregistre pas l'exploit correspondant.

          L'exploit Méduse est enregistré si elle meurt pour quelque raison
     que  ce  soit,  même si vous n'en êtes pas directement responsable, et
     seulement si elle meurt.

          L'air de 5 notes peut s'apprendre par essais et erreurs en jouant
     d'un instrument de musique assez près--mais pas trop !--du  pont-levis


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    62



     du niveau du Château, ou vous être donné en réponse à une prière.

          Aveugle, Sourd, Nudiste et Indigent sont aussi des conduites, qui
     ne  peuvent s'activer qu'en réglant l'option du même nom (blind, deaf,
     nudist, pauper) dans NETHACKOPTIONS ou dans le fichier  de  configura-
     tion  avant  le  début  de la partie.  Pour Aveugle et Sourd, l'option
     impose aussi la conduite.  Ce ne sont pas  vraiment  des  accomplisse-
     ments  notables  tant  que  vous n'avez pas beaucoup progressé dans le
     donjon.

     9.  Options

          Comme les goûts et les idées sur la façon  dont  NetHack  devrait
     faire  les choses varient, vous pouvez régler des options pour changer
     son comportement.

     9.1.  Régler les options

          Il y a plusieurs façons de régler les options.  Pendant  la  par-
     tie,  la commande 'O' permet de voir toutes les options et de modifier
     la plupart d'entre elles.  Vous pouvez aussi régler les options  auto-
     matiquement en les plaçant dans un fichier de configuration ou dans la
     variable   d'environnement   NETHACKOPTIONS.   Certaines  versions  de
     NetHack ont aussi des programmes d'accueil qui  permettent  de  régler
     les  options  avant  de lancer la partie, ou une configuration globale
     pour les administrateurs système.

          Les noms des options et leurs valeurs  restent  en  anglais,  car
     c'est  ainsi  qu'on  les écrit dans la configuration.  Pour jouer avec
     les messages en français, réglez l'option language:fr.

     9.2.  Utiliser un fichier de configuration

          Le nom par défaut du fichier  de  configuration  varie  selon  le
     système d'exploitation.

          Sous  UNIX,  Linux  et macOS, c'est « .nethackrc » dans le réper-
     toire personnel de l'utilisateur.  Le fichier  peut  ne  pas  exister,
     mais  c'est  un  fichier  texte  ASCII ordinaire qu'on peut créer avec
     n'importe quel éditeur de texte.

          Sous  Windows,   c'est   «   .nethackrc   »   dans   le   dossier
     «  %USERPROFILE%\NetHack\  ».   Le  fichier  peut ne pas exister, mais
     c'est un fichier texte ASCII ordinaire qu'on peut créer avec n'importe
     quel éditeur de texte.  Après avoir lancé NetHack une  première  fois,
     vous  devriez  trouver  un  modèle  de  fichier de configuration nommé
     « .nethackrc.template » dans  «  %USERPROFILE%\NetHack\  ».   Si  vous
     n'avez  pas  créé de fichier de configuration, NetHack en crée un pour
     vous à partir de ce modèle.

          Sous MS-DOS, c'est « defaults.nh »,  dans  le  même  dossier  que
     nethack.exe.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    63



          Toute  ligne du fichier de configuration qui commence par '#' est
     un commentaire et est ignorée.  Les lignes vides sont ignorées.

          Toute ligne qui commence par '[' et se termine  par  ']'  est  un
     marqueur  de section (le ']' final peut être suivi d'espaces puis d'un
     commentaire quelconque commençant par '#').  Le texte entre  les  cro-
     chets  est  le  nom  de  la section.  Les marqueurs de section ne sont
     valables qu'après une directive CHOOSE,  et  leur  nom  ne  tient  pas
     compte  de  la  casse.   Les lignes qui suivent un marqueur de section
     appartiennent à cette section jusqu'au début d'une autre section, à un
     marqueur sans nom ou à la fin du fichier.  Les  lignes  d'une  section
     sont ignorées, sauf si une directive CHOOSE a choisi cette section.

          Le fichier peut contenir différentes directives de configuration,
     dont  certaines peuvent servir plusieurs fois.  En général, les direc-
     tives s'écrivent en majuscules, suivies  d'un  signe  égal,  puis  des
     réglages propres à la directive.

          Voici la liste des directives autorisées :

     OPTIONS
       Il  y  a deux types d'options, booléennes et composées.  Les options
       booléennes activent ou désactivent un réglage, alors que les options
       composées prennent des valeurs plus variées.   Faites  précéder  une
       option  booléenne  de « no » ou de '!' pour la désactiver.  Pour les
       options composées, le nom de l'option et sa valeur sont séparés  par
       un   deux-points.    Certaines   options  sont  persistantes  et  ne
       s'appliquent qu'aux nouvelles parties.  Vous pouvez donner plusieurs
       directives OPTIONS, et plusieurs options séparées par  des  virgules
       dans une même directive OPTIONS.  (Les options séparées par des vir-
       gules sont traitées de droite à gauche.)

       Exemple :

            OPTIONS=dogname:Fido
            OPTIONS=!legacy,autopickup,pickup_types:$"=/!?+

     HACKDIR
       Emplacement  par  défaut  des  fichiers dont NetHack a besoin.  Sous
       Windows,  HACKDIR  vaut  par   défaut   l'emplacement   du   fichier
       NetHack.exe ou NetHackw.exe ; il n'est donc en général ni nécessaire
       ni conseillé de le changer.

     LEVELDIR
       L'emplacement  des  fichiers de niveaux de la partie en cours.  Vaut
       HACKDIR par défaut ; doit être accessible en écriture.

     SAVEDIR
       L'emplacement des parties sauvegardées.  Vaut HACKDIR par  défaut  ;
       doit être accessible en écriture.

     BONESDIR
       L'emplacement  des  fichiers  d'os.   Vaut HACKDIR par défaut ; doit
       être accessible en écriture.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    64



     LOCKDIR
       L'emplacement des verrous de  synchronisation  des  fichiers.   Vaut
       HACKDIR par défaut ; doit être accessible en écriture.

     TROUBLEDIR
       L'emplacement  du  journal des parties interrompues et des problèmes
       détectés par le jeu lui-même.  Vaut HACKDIR par défaut ;  doit  être
       accessible en écriture.

     AUTOCOMPLETE
       Active  ou  désactive la complétion automatique d'une commande éten-
       due.  La complétion automatique n'a  pas  d'effet  dans  l'interface
       X11.   Vous  pouvez  donner  plusieurs complétions.  Pour activer la
       complétion, donnez la commande étendue.  Faites précéder la commande
       de « ! » pour désactiver sa complétion.

       Exemple :

            AUTOCOMPLETE=zap,!annotate

     AUTOPICKUP_EXCEPTION
       Définit des exceptions à l'option  pickup_types.   Voir  la  section
       « Configurer les exceptions au ramassage automatique ».

     BINDINGS
       Change  l'association  de certaines touches spéciales, raccourcis de
       menu, commandes étendues ou boutons de la souris.  Vous pouvez  don-
       ner  plusieurs  associations.   Le format est la touche suivie de la
       commande, séparées par un deux-points.  Voir la  section  «  Changer
       les associations de touches » pour plus de détails.

       Exemple :

            BIND=^X:getpos.autodescribe

     CHOOSE
       Choisit au hasard l'un des paramètres séparés par des virgules comme
       nom  de  section  active.   Les  lignes  des  autres  sections  sont
       ignorées.

       Exemple :

            OPTIONS=color
            CHOOSE=char A,char B
            [char A]
            OPTIONS=role:arc,race:dwa,align:law,gender:fem
            [char B]
            OPTIONS=role:wiz,race:elf,align:cha,gender:mal
            [] #end of CHOOSE
            OPTIONS=!rest_on_space

       Si [] est présent, la section précédente se ferme et aucune nouvelle
       section ne commence : ce qui suit est commun à toutes les  sections.
       Sinon,  la  dernière  section  s'étend  jusqu'à  la  fin  du fichier


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    65



       d'options.

     MENUCOLOR
       Colore des lignes de menu.  Voir la section «  Configurer  les  cou-
       leurs des menus ».

     MSGTYPE
       Change  la façon d'afficher les messages sur la ligne du haut.  Voir
       la section « Configurer les types de messages ».

     ROGUESYMBOLS
       Symboles personnalisés pour le jeu de symboles du niveau  de  Rogue.
       Voir SYMBOLS plus bas.

     SOUND
       Définit  une  association  de son.  Voir la section « Configurer les
       sons de l'utilisateur ».

     SOUNDDIR
       Définit le répertoire qui contient les fichiers son.  Voir  la  sec-
       tion « Configurer les sons de l'utilisateur ».

     SYMBOLS
       Remplace  un  ou  plusieurs symboles du jeu de symboles utilisé pour
       tous les niveaux du donjon sauf le niveau spécial de Rogue.  Voir la
       section « Modifier les symboles de NetHack ».

       Exemple :

            # replace small punctuation (tick marks) with digits
            SYMBOLS=S_golem:7

     WIZKIT
       Mode  débogage  seulement  :  objets  supplémentaires  à  ajouter  à
       l'inventaire  de  départ.   La  valeur est le nom d'un fichier texte
       contenant une liste de noms d'objets,  un  par  ligne,  jusqu'à  128
       lignes.   Chaque  ligne  est  traitée  par  la fonction qui gère les
       voeux.  Les entrées sont ajoutées à l'historique des voeux ; voir la
       commande wizwish.

       Exemple :

            WIZKIT=~/wizkit.txt



     Voici un exemple de contenu de fichier de configuration :









     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    66



     # Rôle, race, sexe et alignement du personnage.
     OPTIONS=role:Valkyrie, race:Human, gender:female, align:lawful
     #
     # Messages du jeu en français
     OPTIONS=language:fr
     #
     # Ramassage automatique, et types d'objets ramassés
     OPTIONS=autopickup,pickup_types:$"=/!?+
     #
     # Personnalisation de la carte
     OPTIONS=color           # Couleurs si possible
     OPTIONS=lit_corridor    # Couloirs éclairés distincts
     OPTIONS=hilite_pet,hilite_pile
     # Remplacer la petite ponctuation par des chiffres
     OPTIONS=boulder:0
     SYMBOLS=S_golem:7
     #
     # Pas d'écran d'accueil.  Interface Windows seulement.
     OPTIONS=!splash_screen



     9.3.  Utiliser la variable d'environnement NETHACKOPTIONS

          La variable NETHACKOPTIONS est une liste de valeurs initiales des
     diverses options, séparées par des  virgules.   Certaines  ne  peuvent
     qu'être  activées ou désactivées.  Vous en activez une en ajoutant son
     nom à la liste, et la désactivez en tapant '!' ou « no  »  devant  son
     nom.   D'autres  prennent une chaîne de caractères comme valeur.  Vous
     réglez ces options en tapant leur nom,  un  deux-points  ou  un  signe
     égal, puis la valeur.  La valeur se termine à la virgule suivante ou à
     la fin de la chaîne.

          Par  exemple,  pour  que  color  soit on, legacy off, que le name
     (nom) du personnage soit « Blue Meanie » et que le  fruit  nommé  soit
     « lime », il faut taper la commande

     % setenv NETHACKOPTIONS "color,\!leg,name:Blue Meanie,fruit:lime"

     dans  csh  (notez  qu'il faut protéger le '!', qui est spécial pour ce
     shell), ou les deux commandes

     $ NETHACKOPTIONS="color,!leg,name:Blue Meanie,fruit:lime"
     $ export NETHACKOPTIONS

     dans sh, ksh ou bash.

          La valeur de NETHACKOPTIONS équivaut en fait à une  seule  direc-
     tive  OPTIONS  d'un fichier de configuration.  Le préfixe « OPTIONS= »
     est sous-entendu, et  les  options  séparées  par  des  virgules  sont
     traitées  de  droite  à gauche.  Les autres types de directives, comme
     BIND ou MSGTYPE, ne sont pas autorisés.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    67



          Au lieu d'une liste d'options séparées par des  virgules,  NETHA-
     CKOPTIONS peut contenir le nom complet d'un fichier de configuration à
     utiliser.   Si  ce  nom complet ne commence pas par une barre oblique,
     faites-le précéder de '@' (arobase) pour indiquer  à  NetHack  que  la
     suite  est  un  nom  de fichier.  S'il commence par '/', l'arobase est
     facultative.

     9.4.  Options de personnalisation

          Voici  ce  que  font  les  diverses  options.   Les  chaînes   de
     caractères  trop  longues  peuvent  être tronquées.  Certaines options
     listées peuvent être inactives dans votre donjon.

          Certaines options sont persistantes : elles sont sauvegardées  et
     rechargées  avec  la  partie.   Changer une option persistante dans le
     fichier de configuration ne s'applique qu'aux nouvelles parties.

     accessiblemsg
       Ajoute aux messages des informations d'emplacement ou  de  direction
       (désactivée par défaut).

     acoustics
       Active  les messages sur ce que votre personnage entend (activée par
       défaut).  Notez que cela n'a rien à voir avec les capacités audio de
       votre ordinateur.  Persistante.

     alignment
       Votre  alignement  de   départ   (align:lawful,   align:neutral   ou
       align:chaotic, soit loyal, neutre ou chaotique).  La première lettre
       suffit.   Beaucoup  de  rôles et les races non humaines restreignent
       les alignements permis.  Voir role pour savoir comment  exclure  des
       choix par la négation.

       Si  align  n'est pas indiqué, il n'y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur est interrogé, sauf si le rôle et/ou la race imposent  l'ali-
       gnement.   Ne  peut  pas  être réglée avec la commande 'O'.  Persis-
       tante.

     armorstatus
       Affiche une condition  d'état  supplémentaire  qui  résume  l'armure
       portée (désactivée par défaut, pas gérée par toutes les interfaces).

       Dans  le cas habituel où plusieurs pièces d'armure sont portées, une
       liste de lettres s'affiche dans cet ordre :

            G - gants ;
            C - cape ;
            A - armure de corps ;
            U - chemise ;
            H - casque ;
            B - bottes ;
            S - bouclier.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    68



     autodescribe
       Décrit automatiquement le terrain sous  le  curseur  quand  on  vous
       demande  un  endroit  de la carte (vraie par défaut).  L'option wha-
       tis_coord indique si la description comprend les coordonnées sur  la
       carte.

     autodig
       Creuse  automatiquement  si  vous  maniez  un outil de creusement et
       avancez vers un endroit qu'on  peut  creuser  (fausse  par  défaut).
       Persistante.

     autoopen
       Avancer vers une porte fermée essaie de l'ouvrir (vraie par défaut).
       Persistante.

     autopickup
       Ramasse  automatiquement  ce  sur  quoi vous avancez (désactivée par
       défaut).  Persistante.

       Voir pickup_types et aussi autopickup_exception pour affiner ce com-
       portement.

       Note : avant la version 5.0.0, autopickup était activée par défaut.

     autoquiver
       Règle ce qui se passe quand vous utilisez la  commande  'f'  (tirer)
       alors  que  rien n'est dans le carquois ni prêt (fausse par défaut).
       Si elle est vraie, l'ordinateur remplit votre carquois ou votre  sac
       à  projectiles,  ou  tient  prête  une arme adaptée.  Notez qu'il ne
       tient pas compte de l'état béni ou maudit,  de  l'enchantement,  des
       dégâts  ni  de  la  qualité de l'arme ; vous restez libre de remplir
       vous-même votre carquois ou votre sac à projectiles, ou de tenir une
       arme prête, avec la commande 'Q'.  Si aucune arme n'est  trouvée  ou
       si  l'option  est  fausse,  c'est  la  commande 't' (lancer) qui est
       exécutée.  Persistante.

     autounlock
       Règle l'action à tenter quand on avance vers une  porte  verrouillée
       ou  qu'on  veut  piller un conteneur verrouillé.  Prend une liste de
       valeurs séparées par des signes plus :

       Untrap    - demander s'il faut chercher un piège ; la recherche peut
                   échouer même s'il y en a un ; si elle en trouve  un,  on
                   vous  demande  s'il  faut  essayer de le désamorcer ; si
                   vous refusez, votre personnage oublie que la porte ou la
                   boîte est piégée ;
       Apply-Key - si vous portez une clé  ou  un  autre  outil  de  déver-
                   rouillage, demander s'il faut l'utiliser ;
       Kick      - donner  un  coup  de pied dans la porte (si vous omettez
                   untrap ou refusez de le  tenter,  et  que  vous  omettez
                   apply-key,  n'avez pas de clé ou refusez de l'utiliser ;
                   sans effet sur les conteneurs) ;
       Force     - essayer de  forcer  le  couvercle  d'un  conteneur  avec
                   l'arme  en main (si vous omettez untrap ou refusez de le


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    69



                   tenter, et que vous omettez apply-key, n'avez pas de clé
                   ou refusez de l'utiliser ; sans effet sur les portes) ;
       None      - rien de tout cela ; ne peut pas être combinée  avec  les
                   autres choix.

       Ne  pas  donner  de  valeur  équivaut à autounlock:apply-key.  Faire
       précéder autounlock de '!' ou de « no » équivaut à autounlock:none.

       Utiliser une clé peut déclencher un piège si la porte ou  le  conte-
       neur  est  piégé.   Enfoncer une porte d'un coup de pied la brise et
       réveille les monstres proches.  Forcer un conteneur brise sa serrure
       et peut aussi détruire une partie de son  contenu  ou  abîmer  votre
       arme, ou les deux.

       La valeur par défaut est Apply-Key.  Persistante.

     blind
       Le  personnage  commence  aveugle pour toujours (fausse par défaut).
       Persistante.

     bones
       Permet de sauver et de charger les fichiers d'os (vraie par défaut).
       Persistante.

     boulder
       Règle le caractère qui représente les rochers (par défaut,  le  sym-
       bole de la classe des « grosses pierres », '`').

     catname
       Nomme  votre  chat  de  départ (par exemple « catname:Morris »).  Ne
       peut pas être réglée avec la commande 'O'.

     character
       Synonyme de « role » pour choisir le type de votre  personnage  (par
       exemple « character:Monk »).  Voir role pour plus de détails.

     checkpoint
       Sauvegarde  l'état  de la partie à chaque changement de niveau, pour
       pouvoir la récupérer après un plantage  du  programme  (activée  par
       défaut).  Persistante.

     cmdassist
       Le  jeu donne une aide supplémentaire sur les commandes aux nouveaux
       joueurs s'il détecte  certaines  erreurs  prévisibles  (activée  par
       défaut).

     confirm
       Fait  confirmer  les attaques contre les familiers, les marchands et
       les autres créatures pacifiques (activée par défaut).  Persistante.

     dark_room
       Montre les parties hors de vue des  pièces  éclairées  (activée  par
       défaut).  Persistante.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    70



     deaf
       Le  personnage  commence  sourd  pour  toujours (fausse par défaut).
       Persistante.

     dropped_nopick
       Si cette option est active, les objets que vous avez posés  ne  sont
       pas ramassés automatiquement, même si autopickup est aussi active et
       qu'ils  sont  dans  pickup_types ou correspondent à une exception de
       ramassage positive (activée par défaut).  Persistante.

     disclose
       Règle ce que le programme révèle à la fin de la partie.   La  valeur
       est une liste, séparée par des espaces, de paires question/catégorie
       (par  défaut  «  ni  na nv ng nc no » : demander avec la réponse par
       défaut 'n' pour chaque catégorie).  Persistante.   Les  possibilités
       sont :

            i - révéler votre inventaire ;
            a - révéler vos attributs ;
            v - résumer les monstres vaincus ;
            g - lister les espèces de monstres génocidées ;
            c - afficher votre conduite, et vos exploits s'il y en a ;
            o - afficher la vue d'ensemble du donjon.

       Chaque  possibilité  peut être précédée d'un préfixe qui précise son
       comportement.  Voici les préfixes valables :

            y - demander, avec oui comme réponse par défaut ;
            n - demander, avec non comme réponse par défaut ;
            + - révéler sans demander ;
            - - ne pas révéler et ne pas demander.

       Les listes des monstres vaincus et des types génocidés peuvent  être
       triées ; il y a donc deux choix de plus pour 'v' et 'g' :

            ? - demander, avec le choix du tri comme réponse par défaut ;
            # - révéler sans demander, en demandant l'ordre de tri.

       Choisir  le tri consiste à prendre l'un des ordres dans un menu.  Le
       choix '+', révéler sans demander, ou une réponse 'y' plutôt que  'a'
       à la question, montre les monstres dans l'ordre indiqué par l'option
       sortvanquished.

       Les  catégories  omises  sont ajoutées implicitement avec le préfixe
       'n'.  Les catégories indiquées sans préfixe utilisent  implicitement
       le  préfixe  '+'.  L'ordre des catégories n'a pas d'importance : les
       révélations de fin de partie suivent une séquence fixe.

       (par exemple « disclose:yi na +v -g o »)  L'exemple  règle  l'inven-
       taire  sur  demander avec oui par défaut, les attributs sur demander
       avec non par défaut, les monstres vaincus sur révéler sans demander,
       les génocides sur ne pas révéler et ne  pas  demander,  la  conduite
       implicitement sur demander avec non par défaut, et la vue d'ensemble
       sur révéler sans demander.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    71



       Notez  que  la liste des monstres vaincus comprend tous les monstres
       tués par des pièges et entre eux aussi bien que par vous.  Et la vue
       d'ensemble du donjon montre  tous  les  niveaux  visités  sans  rien
       révéler de ce que vous n'y aviez pas découvert.

     dogname
       Nomme votre chien de départ (par exemple « dogname:Fang »).  Ne peut
       pas être réglée avec la commande 'O'.

     extmenu
       L'interface  des  commandes  étendues  affiche un menu des commandes
       disponibles.  Les touches sont les mêmes qu'avec l'interface  tradi-
       tionnelle,  sauf  qu'il  n'est  pas nécessaire d'appuyer sur Entrée.
       Elle existe pour l'interface tty (désactivée par défaut).

       Pour l'interface X11, qui utilise toujours un menu pour choisir  une
       commande  étendue,  elle  indique  si le menu montre toutes les com-
       mandes disponibles (activée) ou seulement celles  traditionnellement
       considérées comme étendues (désactivée).

     female
       Synonyme  obsolète  de  «  gender:female ».  Ne peut pas être réglée
       avec la commande 'O'.

     fireassist
       Règle ce qui se passe quand vous utilisez la  commande  'f'  (tirer)
       sans  manier de lanceur adapté, comme un arc ou une fronde.  Si elle
       est activée, vous maniez automatiquement le  lanceur.   Activée  par
       défaut.

     fixinv
       La  lettre  d'inventaire  d'un  objet lui reste attachée quand on le
       pose (activée par défaut).  Si elle est désactivée, poser  un  objet
       décale toutes les lettres d'inventaire restantes.  Persistante.

     force_invmenu
       Les  commandes  qui  demandent un objet de l'inventaire affichent un
       menu au lieu  d'une  question  texte  avec  les  lettres  possibles.
       Désactivée par défaut.

     fruit
       Donne  à un fruit le nom de quelque chose que vous aimez manger (par
       exemple « fruit:mango ») (« slime mold » par  défaut).   Une  simple
       fantaisie  nostalgique que NetHack utilise de temps en temps.  Choi-
       sissez quelque chose de  plus  appétissant  qu'une  moisissure  vis-
       queuse.   Les  pommes,  les  oranges, les poires, les bananes et les
       melons existent déjà dans NetHack : ne les utilisez pas.

     gender
       Votre sexe de départ (gender:male ou  gender:female).   La  première
       lettre  suffit.   Vous  pouvez  encore  indiquer votre sexe avec les
       options obsolètes male et female, mais si l'option gender est  aussi
       présente, elle l'emporte.  Voir role pour savoir comment exclure des
       choix par la négation.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    72



       Si  gender n'est pas indiqué, il n'y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur est interrogé, sauf si le rôle  et/ou  la  race  imposent  le
       sexe.  Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.  Persistante.

     goldX
       En  filtrant  les objets selon leur état béni/maudit (BUCX), traiter
       les pièces d'or comme X (état inconnu, si elle est activée) ou comme
       U (connues non maudites, si elle est désactivée, par défaut).   L'or
       n'est  jamais  béni  ni maudit, mais il n'est pas décrit comme « non
       maudit » même quand l'option implicit_uncursed est désactivée.

     help
       Si un objet regardé avec la  commande  '/'  a  plus  d'informations,
       demande  si  vous  voulez les voir (activée par défaut).  Désactiver
       help accélère le simple examen des  choses,  car  vous  n'êtes  plus
       interrompu par la question « Plus d'informations ? », mais vous ris-
       quez de manquer des informations intéressantes ou importantes.  Per-
       sistante.

     herecmd_menu
       Avec une interface qui gère la souris, cliquer sur vous ou à côté de
       vous  montre un menu des actions possibles à cet endroit.  Comme les
       commandes « #herecmdmenu » et « #therecmdmenu ».

     hilite_pet
       Distingue visuellement les familiers des animaux semblables  (désac-
       tivée  par défaut).  Le comportement de cette option dépend de votre
       type d'affichage.  En mode texte, on utilise souvent la surbrillance
       ou la vidéo inverse ; avec les tuiles, un coeur s'affiche en général
       près des familiers.

       Avec l'interface tty ou curses, l'option petattr règle  la  mise  en
       évidence  des  familiers,  et la régler active ou désactive l'option
       hilite_pet selon le cas.

     hilite_pile
       Distingue visuellement les tas d'objets des  objets  isolés  (désac-
       tivée  par défaut).  Le comportement de cette option dépend de votre
       type d'affichage.  En mode texte, on utilise souvent la surbrillance
       ou la vidéo inverse ; avec les tuiles, un petit signe plus s'affiche
       en général à côté de l'objet au-dessus du tas.

     hitpointbar
       Affiche une barre de points de vie derrière votre nom et votre titre
       dans les lignes d'état (désactivée par défaut).

       L'interface « curses » la gère même si la mise en évidence d'état  a
       été  désactivée  à  la  compilation  du  programme.   Les interfaces
       « tty » et « mswin » (l'« interface Windows ») ne la gèrent  que  si
       la  mise  en  évidence  d'état  est restée activée à la compilation.
       Inutile de définir des règles de mise en évidence pour  afficher  la
       barre.  S'il y en a une en vigueur pour les points de vie et qu'elle
       indique  une couleur, c'est cette couleur qu'utilise la barre.  Mais
       si elle indique des attributs vidéo, ils sont ignorés au  profit  de


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    73



       la  vidéo  inverse.   Pour  tty et curses, le clignotement est aussi
       utilisé si les points de vie actuels sont au seuil des PV  critiques
       ou en dessous.

       L'interface  «  Qt  » gère aussi hitpointbar, en dessinant une barre
       pleine au-dessus du nom et du titre, avec des  couleurs  fixes.   (À
       l'heure  où  ces lignes sont écrites, activer la barre empêche invo-
       lontairement de redimensionner le panneau d'état.  Pour le  redimen-
       sionner,  désactivez l'option hitpointbar avec la commande #options-
       full, redimensionnez pendant qu'elle est désactivée, puis réactivez-
       la avec la même commande.)

     horsename
       Nomme votre cheval de départ (par exemple  «  horsename:Trigger  »).
       Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.

     ignintr
       Ignore  les  signaux d'interruption, y compris Break (désactivée par
       défaut).  Persistante.

     implicit_uncursed
       Omet « non maudit » dans la description des objets quand on peut  le
       déduire  du  reste  de la description (activée par défaut).  Persis-
       tante.

       Si vous utilisez la coloration des menus, vous voudrez peut-être  la
       désactiver.

     language
       Langue  des messages du jeu (ajout de cette version traduite).  lan-
       guage:fr affiche les messages, les menus et les fichiers  d'aide  en
       français  s'ils  sont installés ; language:en (par défaut) les garde
       en anglais.  Les noms des commandes  étendues,  des  options  et  de
       leurs  valeurs, ainsi que les voeux, restent en anglais.  Peut aussi
       être  changée  en  cours  de  partie,  parmi  les  options  avancées
       (#optionsfull).

     legacy
       Affiche un message d'introduction au début de la partie (activée par
       défaut).  Persistante.

     lit_corridor
       Affiche  comme éclairées les cases de couloir vues grâce à la vision
       nocturne ou à une source  de  lumière  tenue  par  votre  personnage
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     lootabc
       Dans  un  menu  d'interaction avec un conteneur, utilise les anciens
       raccourcis 'a', 'b' et 'c' plutôt que les mnémoniques  'o',  'i'  et
       'b' (désactivée par défaut).  Persistante.

     mail
       Active la remise du courrier pendant la partie (activée par défaut).
       Persistante.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    74



     male
       Synonyme  obsolète de « gender:male ».  Ne peut pas être réglée avec
       la commande 'O'.

     mention_decor
       Signale quand vous marchez sur divers éléments du donjon  comme  les
       escaliers,  les  fontaines  ou  les  autels, qui ne sont d'ordinaire
       décrits que s'ils sont recouverts par  des  objets  (désactivée  par
       défaut).   Ne  peut  pas  être réglée avec la commande 'O'.  Persis-
       tante.

     mention_map
       Signale quand des endroits intéressants de la carte changent (désac-
       tivée par défaut).

     mention_walls
       Signale quand vous avancez contre un mur  (désactivée  par  défaut).
       Persistante.

     menucolors
       Active  la  coloration  des  lignes de menu (désactivée par défaut).
       Voir « Configurer les couleurs des menus » pour configurer les  cou-
       leurs.

     menustyle
       Règle  la méthode utilisée quand vous devez choisir plusieurs objets
       (en réponse à la commande Drop, alias droptype,  par  exemple).   La
       valeur  doit  être  la  première lettre de l'un des choix suivants :
       traditional, combination, full ou partial.  La valeur par défaut est
       full.  Persistante.

       Traditional était la seule méthode des toutes premières  versions  :
       une  question  sur les caractères des classes d'objets, suivie d'une
       question objet par objet pour tous les objets des classes  choisies.
       Combination  commence par une question sur les classes d'objets vou-
       lues, puis affiche un menu des  objets  correspondants  au  lieu  de
       demander  un  par  un.  Full affiche un menu des classes d'objets au
       lieu d'une question, puis un menu des objets correspondants à  choi-
       sir.   (Son  choix  'A'  (tout sélectionner) saute le deuxième menu.
       Pour   éviter   de   le   choisir   par   accident,   réglez   para-
       noid_confirm:AutoAll  pour  exiger une confirmation.)  Partial saute
       le filtre par classe et affiche aussitôt un menu de tous les objets.

     menu_deselect_all
       Touche pour désélectionner tous les éléments d'un menu.  Par  défaut
       '-'.

     menu_deselect_page
       Touche  pour  désélectionner  tous  les  éléments de cette page d'un
       menu.  Par défaut '\'.

     menu_first_page
       Touche pour aller à la première page d'un menu.  Par défaut '^'.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    75



     menu_headings
       Règle la mise en évidence des titres dans un menu.  Prend un  attri-
       but  de  texte, ou une couleur et un attribut séparés par une esper-
       luette.  Pour les attributs et couleurs permis,  voir  «  Configurer
       les  couleurs des menus ».  Tous les portages ne savent pas afficher
       tous les types.

     menu_invert_all
       Touche pour inverser la sélection de tous les  éléments  d'un  menu.
       Par défaut '@'.

     menu_invert_page
       Touche pour inverser la sélection de tous les éléments de cette page
       d'un menu.  Par défaut '~'.

     menu_last_page
       Touche pour aller à la dernière page d'un menu.  Par défaut '|'.

     menu_next_page
       Touche pour passer à la page suivante d'un menu.  Par défaut '>'.

     menu_objsyms
       L'inventaire  et  les autres menus d'objets sont normalement séparés
       par classe d'objets (armes, armures, etc.), avec une ligne de  titre
       au  début  de chaque groupe.  Vous pouvez faire ajouter aux menus le
       symbole de la classe d'objets sur chaque ligne de titre.  Vous  pou-
       vez  aussi  ajouter le symbole de chaque objet dans chaque entrée du
       menu.  Sur une carte en tuiles, c'est une petite version de la tuile
       de l'objet.  Sur une carte en texte, c'est  le  même  caractère  que
       celui  de  la  classe de l'objet, surtout utile quand aucun titre ne
       sépare les classes.  Les valeurs possibles sont

       0 - None         - aucun symbole, ni  sur  les  titres  ni  sur  les
                          entrées ;
       1 - Headers      - symboles   sur   les  titres  mais  pas  sur  les
                          entrées ;
       2 - Entries      - symboles  sur  les  entrées  mais  pas  sur   les
                          titres ;
       3 - Both         - symboles sur les titres et les entrées ;
       4 - Conditional  - symboles sur les entrées seulement s'il n'y a pas
                          de titres ;
       5 - One-or-other - symboles  sur les titres, ou sur les entrées s'il
                          n'y a pas de titres.

       Géré par tty et curses.  La valeur peut se donner par son chiffre ou
       son mot-clé.  La valeur par défaut est Conditional (4).

     menu_overlay
       N'efface pas l'écran avant d'afficher les menus, et les  aligne  sur
       le  bord droit de l'écran.  Seulement pour le portage tty.  (Activée
       par défaut.)

     menu_previous_page
       Touche pour revenir à la page précédente d'un menu.  Par défaut '<'.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    76



     menu_search
       Touche pour chercher un texte et inverser la sélection des  éléments
       du menu qui y correspondent.  Par défaut ':'.

     menu_select_all
       Touche  pour  sélectionner  tous les éléments d'un menu.  Par défaut
       '.'.

     menu_select_page
       Touche pour sélectionner tous les éléments de cette page d'un  menu.
       Par défaut ','.

     menu_shift_left
       Touche  pour  faire  défiler  vers  la  gauche un menu--qu'on a fait
       défiler vers la droite.  Implémentée pour perm_invent seulement  par
       curses et X11.  Par défaut '{'.

     menu_shift_right
       Touche  pour  faire  défiler  vers  la  droite un menu dont le texte
       dépasse le bord droit.  Implémentée pour perm_invent  seulement  par
       curses et X11.  Par défaut '}'.

     mon_movement
       Affiche  un  message  quand  le  héros  remarque le déplacement d'un
       monstre (désactivée par défaut).

     monpolycontrol
       Demande la nouvelle forme chaque fois qu'un monstre change de  forme
       (désactivée par défaut).  Mode débogage seulement.

     montelecontrol
       Demande  la  destination  chaque  fois  qu'un  monstre est téléporté
       (désactivée par défaut).  Mode débogage seulement.

     mouse_support
       Permet d'utiliser la souris pour les  saisies  et  le  voyage.   Les
       réglages valables sont :

            0 - désactivée
            1 - activée, avec des réglages du système pour gérer la souris
            2 - comme 1, mais sans aucun réglage du système

       Ne  pas  donner  de valeur revient à donner 1, et nier mouse_support
       revient à donner 0.

     msghistory
       Le nombre de messages de la ligne du haut à garder  (et  qu'on  peut
       rappeler  avec  '^P') (20 par défaut).  Ne peut pas être réglée avec
       la commande 'O'.

     msg_window
       Permet de changer l'affichage des messages  rappelés.   Pour  l'ins-
       tant,  seuls tty (les quatre choix) et curses (choix 'f' et 'r', 'r'
       par défaut) la gèrent.  Les valeurs possibles sont :


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    77



            s - un seul message (par défaut ; seul choix avant la 3.4.0) ;
            c - combinaison : deux messages comme « single », puis « full » ;
            f - fenêtre entière, du plus ancien message au plus récent ;
            r - fenêtre entière inversée, du plus récent message au plus ancien.

       Pour la compatibilité, on peut ne pas donner de valeur (ce qui  vaut
       « full »), ou nier l'option (ce qui vaut « single »).

     name
       Règle  le  nom  de votre personnage (par défaut votre nom d'utilisa-
       teur).  Vous pouvez aussi régler le rôle du personnage  en  ajoutant
       un  tiret et une ou plusieurs lettres du rôle (c'est-à-dire en ajou-
       tant l'un de -A -B -C -H -K -M -P -Ra -Ro -S -T -V -W).  Si  -@  est
       donné comme rôle, un rôle est tiré au hasard.

       Sur certains systèmes, la valeur par défaut est le nom d'utilisateur
       du  joueur  ;  sur d'autres, il n'y en a pas et le joueur est inter-
       rogé.  On peut faire se comporter le premier cas comme le second  en
       donnant  un nom générique comme « player ».  Ne peut pas être réglée
       avec la commande 'O'.

     news
       Lit le fichier des nouvelles de NetHack, s'il  existe  (activée  par
       défaut).   Comme les nouvelles s'affichent au début de la partie, il
       ne sert à rien de la régler avec la commande 'O'.

     nudist
       Le personnage commence sans armure  (fausse  par  défaut).   Persis-
       tante.

     null
       Envoie  des  caractères nuls de remplissage au terminal (activée par
       défaut).  Persistante.

     number_pad
       Utilise les touches de chiffres au lieu des lettres pour se déplacer
       (0 ou désactivée par défaut).  Les réglages valables sont :

        0 - déplacement par lettres : « yuhjklbn »
        1 - déplacement par chiffres ; le chiffre '5' sert  de  préfixe  de
            déplacement 'G'
        2 - comme 1, mais '5' sert de préfixe 'g' au lieu de 'G'
        3 - par  chiffres  avec la disposition d'un pavé de téléphone : 123
            en haut, 789 en bas
        4 - combine 3 et 2 ; disposition de téléphone et compatibilité  MS-
            DOS
       -1 - par  lettres,  mais  'z'  va  au  nord-ouest et 'y' utilise les
            baguettes

       Pour la compatibilité, ne pas donner de valeur revient à  donner  1,
       et nier number_pad revient à donner 0.  (Les réglages 2 et 4 servent
       à la compatibilité avec MS-DOS ou l'ancien PC Hack ; en plus du com-
       portement  différent  de '5', 'Alt-5' sert de 'G' et 'Alt-0' de 'I'.
       Le réglage -1 convient à certains claviers QWERTZ où les touches 'y'


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    78



       et 'z' sont inversées.)  En déplacement par chiffres, pour taper  un
       nombre  avant  les commandes qui en acceptent un (comme « 12s » pour
       fouiller  douze  fois),  faites-le  précéder  de   la   lettre   'n'
       (« n12s »).

     packorder
       Indique  l'ordre  dans  lequel lister les types d'objets (par défaut
       « ")[%?+!=/(*`0_ »).  La valeur de cette option doit être une chaîne
       contenant les symboles des divers types d'objets.   Les  types  omis
       sont ajoutés à la fin dans l'ordre précédent.

     paranoid_confirmation
       Une  liste,  séparée par des espaces, de situations où l'on veut une
       autre forme de confirmation.  La  valeur  par  défaut  est  «  para-
       noid_confirmation:pray swim trap ».

       Confirm     - pour  toute question réglée pour exiger « yes » plutôt
                     que 'y', exiger aussi « no » pour refuser, au lieu  de
                     prendre toute réponse autre que oui pour un non ; pray
                     et AutoAll exigent alors aussi « yes » ou 'no' ;
       quit        - exiger « yes » plutôt que 'y' pour confirmer l'abandon
                     de  la  partie  ou le passage au mode exploration sans
                     score ;
       die         - exiger « yes » plutôt que 'y' pour confirmer  la  mort
                     (inutile  en  jeu normal ; s'applique au mode explora-
                     tion) ;
       bones       - exiger « yes » plutôt que 'y' pour  confirmer  l'enre-
                     gistrement des os à la mort en mode débogage ;
       attack      - exiger « yes » plutôt que 'y' pour confirmer l'attaque
                     d'un monstre pacifique ;
       wand-break  - exiger  «  yes  »  plutôt que 'y' pour confirmer qu'on
                     brise une baguette avec la commande apply ;
       eating      - exiger « yes » plutôt que  'y'  pour  confirmer  qu'on
                     continue à manger ;
       Were-change - exiger  « yes » plutôt que 'y' pour confirmer un chan-
                     gement  de  forme  par  lycanthropie  quand  le  héros
                     contrôle la métamorphose ;
       pray        - exiger  'y' pour confirmer une prière au lieu de prier
                     aussitôt ; activée par défaut ; (pour exiger «  yes  »
                     plutôt qu'un simple 'y', réglez aussi Confirm) ;
       trap        - exiger  'y' pour confirmer qu'on avance dans ou sur un
                     piège connu, sauf si c'est  jugé  inoffensif  ;  quand
                     elle  est  activée, cette confirmation sert aussi pour
                     entrer dans des nuages de gaz visibles ; (pour  exiger
                     «   yes  »  plutôt  qu'un  simple  'y',  réglez  aussi
                     Confirm) ; le préfixe de déplacement 'm' permet de  se
                     passer de confirmation ;
       swim        - empêcher d'avancer dans l'eau ou la lave ; activée par
                     défaut ; (pour marcher délibérément sur ou dans un tel
                     terrain  quand elle est réglée, utilisez le préfixe de
                     déplacement 'm' depuis une case adjacente) ;
       AutoAll     - exiger une  confirmation  quand  le  choix  'A'  (tout
                     sélectionner)  est  pris  dans les menus de filtre par
                     classe avec menustyle:Full ;  (pour  exiger  «  yes  »


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    79



                     plutôt qu'un simple 'y', réglez aussi Confirm) ;
       Remove      - exiger  le  choix dans l'inventaire pour les commandes
                     'R' et 'T' même si un seul objet concerné est porté ;
       all         - activer tout ce qui précède.

       Par défaut, les choix pray, swim et trap sont  activés,  les  autres
       non.   Pour les désactiver sans régler d'autre choix, utilisez para-
       noid_confirmation:none.  Pour les garder activés en réglant d'autres
       choix, vous pouvez les inclure dans la nouvelle liste,  comme  para-
       noid_confirmation:attack  pray  swim  Remove,  ou  faire précéder la
       première entrée de la  liste  d'un  signe  plus,  paranoid_confirma-
       tion:+attack Remove.  Pour retirer une entrée déjà réglée sans reti-
       rer  les autres, faites précéder la première entrée de la liste d'un
       signe moins, paranoid_confirmation:-swim.  Pour à la fois ajouter de
       nouvelles entrées et en retirer d'anciennes, vous pouvez donner plu-
       sieurs réglages de l'option paranoid_confirmation,  ou  utiliser  la
       forme  '+' en listant les entrées à ajouter par leur nom et celles à
       retirer par '!' suivi du nom.  Les entrées positives (sans  '!')  et
       négatives (avec '!') peuvent être mélangées.

     pauper
       Le  personnage  commence sans aucune possession (fausse par défaut).
       Persistante.

       Il commence aussi sans sort ni compétence, qui sont liés à l'équipe-
       ment de départ.  N'empêche  pas  d'acquérir  et  d'utiliser  objets,
       sorts et compétences une fois la partie commencée.

     perm_invent
       Si  elle  est  vraie,  affiche  toujours  votre  inventaire dans une
       fenêtre (fausse par défaut).

       Cela n'a de sens que pour les interfaces qui gèrent cette  fonction.
       Pour   elles,  l'option  perminv_mode  permet  de  préciser  ce  qui
       s'affiche pour perm_invent.  La régler sur une autre valeur que none
       alors que perm_invent est fausse rend celle-ci vraie.

     perminv_mode
       Complète l'option perm_invent.  La valeur est l'une de

       none   - faire comme si perm_invent était fausse ;
       all    - montrer tout l'inventaire sauf l'or ;
       full   - montrer tout l'inventaire, or compris ;
       in-use - montrer seulement les objets  utilisés  (portés,  en  main,
                lampes allumées).

       La  valeur  par  défaut  est none, mais si perm_invent devient vraie
       alors qu'elle vaut none, elle passe à all.

       Note : si de l'or a été placé dans le carquois ou la poche  à  muni-
       tions,  il  est inclus pour all, bien que ce mode omette normalement
       l'or.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    80



     petattr
       Indique un ou plusieurs attributs de mise en évidence du texte  pour
       afficher  les  familiers  sur  la  carte.  C'est en fait une version
       enrichie de l'option booléenne hilite_pet.  Interfaces curses ou tty
       seulement ; la valeur est l'une de none, bold, dim, underline,  ita-
       lic,  blink  et  inverse.  Certains de ces choix peuvent ne pas mar-
       cher, selon le terminal ou son logiciel d'émulation.

     pettype
       Indique le type de votre familier  de  départ,  si  vous  jouez  une
       classe  de personnage qui peut en avoir plusieurs ; ou choisit de ne
       pas avoir de familier du tout.  Les valeurs possibles sont « cat  »,
       «  dog  », « horse » et « none ».  Si le choix n'est pas permis pour
       le rôle que vous jouez, il est ignoré sans  message.   Par  exemple,
       «  horse  »  n'est respecté que pour un chevalier.  Ne peut pas être
       réglée avec la commande 'O'.

     pickup_burden
       Quand vous ramassez un objet qui dépasserait  ce  niveau  de  charge
       (Unencumbered,  Burdened,  streSsed, straiNed, overTaxed ou overLoa-
       ded, soit  non  chargé,  chargé,  encombré,  éreinté,  surchargé  ou
       écrasé),  on  vous  demande  s'il faut continuer.  ('S' par défaut.)
       Persistante.

     pickup_stolen
       Si cette option est activée et que autopickup l'est aussi, essaie de
       ramasser ce qu'un monstre vous a volé, même si  ce  n'est  pas  dans
       pickup_types  et  ne  correspond  à  aucune  exception de ramassage.
       Activée par défaut.  Persistante.

     pickup_thrown
       Si cette option est activée et que autopickup l'est aussi, essaie de
       ramasser ce  que  vous  avez  lancé,  même  si  ce  n'est  pas  dans
       pickup_types  et  ne  correspond  à  aucune  exception de ramassage.
       Activée par défaut.  Persistante.

     pickup_types
       Indique les types d'objets à ramasser quand autopickup est  activée.
       Par défaut, tous les types.  Persistante.

       La valeur est une liste de symboles d'objets, comme pickup_types:$?!
       pour ramasser l'or, les parchemins et les potions.  Vous pouvez uti-
       liser  des lignes autopickup_exception dans le fichier de configura-
       tion pour affiner le comportement de autopickup.

       On ne peut pas régler pickup_types sur « aucun ».  (Une valeur  vide
       revient  à  «  tous  ».)  Si vous voulez ne ramasser automatiquement
       aucun type d'objet mais  garder  autopickup  activée  pour  que  des
       réglages  autopickup_exception  décident  de ce que vous ramassez ou
       non, réglez pickup_types sur '.'.  C'est le  symbole  du  venin,  et
       comme  vous ne trouverez pas d'objets de venin, vous n'en ramasserez
       pas par mégarde.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    81



     pile_limit
       Quand vous passez sur un tas d'objets au sol, nombre à partir duquel
       le message « il y a quelques/plusieurs/beaucoup d'objets ici »  rem-
       place  la  liste  de  ces  objets.   La  valeur  0 signifie « pas de
       limite » (toujours lister les objets) ; la valeur 1 revient à  «  ne
       jamais  montrer les objets », puisqu'un tas compte toujours au moins
       un objet ; la valeur par défaut est 5.  Persistante.

     playmode
       Les valeurs sont « normal », « explore » ou « debug  ».   Permet  de
       choisir  le  mode  exploration  (aussi appelé mode découverte) ou le
       mode débogage (aussi appelé mode magicien) au lieu  du  jeu  normal.
       Le mode débogage peut n'être permis qu'à une personne connectée sous
       un nom d'utilisateur précis (sur les systèmes multi-utilisateurs) ou
       donnant  un nom de personnage précis (sur les systèmes mono-utilisa-
       teurs), ou être complètement désactivé.  Le demander quand ce  n'est
       pas  permis  ou  pas  possible donne le mode exploration à la place.
       Par défaut, jeu normal.

     price_quotes
       Chaque fois que le jeu mentionne le nom d'un objet que  vous  n'avez
       pas  encore  identifié,  il  indique  aussi  la  fourchette des prix
       d'achat et de vente que vous avez vus pour cet objet (pour  aider  à
       deviner  ce  qu'il peut être).  Le prix affiché est le prix unitaire
       d'un objet (même quand vous regardez un tas  de  plusieurs  objets).
       Beaucoup  de joueurs voudront l'activer pendant l'identification des
       objets, puis la désactiver pour le reste  du  jeu.   Désactivée  par
       défaut.

     pushweapon
       Utiliser  la  commande  'w'  (manier) alors qu'on manie déjà quelque
       chose pousse l'ancien objet dans l'emplacement  d'arme  de  rechange
       (désactivée  par  défaut).  De même pour la commande 'a' (appliquer)
       si elle met en main l'objet appliqué.  Persistante.

     query_menu
       Utilise un menu au lieu  d'une  question  pour  certaines  questions
       oui/non.

     quick_farsight
       Quand  elle  est réglée, évite en général le message « vous percevez
       vos environs », qui met le jeu en pause pour vous laisser  parcourir
       la  carte  quand une clairvoyance aléatoire se déclenche.  Certaines
       situations, comme  être  sous  l'eau  ou  englouti,  ignorent  cette
       option.  Elle n'agit pas sur le sort de clairvoyance, pour lequel la
       pause  pour  examiner  les  objets  ou  monstres  révélés  est moins
       gênante.  Désactivée par défaut.  Persistante.

     race
       Choisit votre race (par exemple race:human).  Les choix sont  human,
       dwarf,  elf, gnome et orc (humain, nain, elfe, gnome et orque), mais
       la plupart des rôles restreignent les races non  humaines  permises.
       Voir role pour savoir comment exclure des choix par la négation.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    82



       Si  race  n'est  pas indiqué, il n'y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur est interrogé, sauf si le rôle impose la race.  Ne  peut  pas
       être réglée avec la commande 'O'.  Persistante.

     reroll
       Permet  de  retirer l'inventaire et les attributs de départ de votre
       personnage (fausse par défaut).  Persistante.

       Notez que retirer son personnage n'est pas une façon  conseillée  de
       jouer  si l'on vise simplement à gagner (un début chanceux pèse bien
       moins sur la victoire que vos actions plus  tard  dans  la  partie).
       Cette  option existe en partie parce que certains joueurs y tiennent
       de toute façon, et en partie parce que retirer peut être  nécessaire
       pour certains types de parties à défi.

     rest_on_space
       Fait  de  la  barre  d'espace un synonyme de la commande '.' (#wait)
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     role
       Choisit votre type de personnage (par exemple role:Samurai) ;  syno-
       nyme  de character.  Voir name pour une autre façon d'indiquer votre
       rôle.

       Cette option peut aussi limiter le choix quand le rôle est  tiré  au
       hasard.   Donnez une liste de rôles séparés par des espaces, et niez
       chacun d'eux ou niez l'option elle-même.  La négation se fait  comme
       pour  les  options  booléennes,  en faisant précéder l'option ou ses
       valeurs de '!' ou de « no ».
       Exemples :

            OPTIONS=role:!arc !bar !kni
            OPTIONS=!role:arc bar kni

       Il peut y avoir plusieurs occurrences de l'option role  si  ce  sont
       toutes des négations.

       Si  role  n'est  pas indiqué, il n'y a pas de valeur par défaut ; le
       joueur est interrogé.  Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.
       Persistante.

     roguesymset
       Cette option permet de choisir l'un des jeux de symboles  nommés  du
       fichier  « symbols » pour changer les symboles affichés au niveau de
       Rogue.

     rlecomp
       À l'écriture d'une sauvegarde, compresse la carte  par  plages  (run
       length).   Tous  les portages ne gèrent pas cette compression.  Sans
       effet sur la lecture d'une sauvegarde existante.

     runmode
       Règle la fréquence de mise à jour de la fenêtre de la carte  pendant
       les  déplacements  sur plusieurs tours (course avec Maj+direction ou


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    83



       Ctrl+direction, etc., ou voyage par la commande ou un clic  de  sou-
       ris).  Les valeurs possibles sont :

       teleport - mettre à jour la carte une fois le déplacement terminé ;
       run      - mettre à jour la carte environ tous les sept pas ;
       walk     - mettre à jour la carte à chaque pas ;
       crawl    - comme walk, avec une courte pause après chaque pas.

       Cette  option  ne change que l'affichage du jeu, pas le résultat des
       déplacements.  La valeur par défaut est  «  run  »  ;  les  versions
       antérieures  à  la  3.4.1  n'avaient que « teleport ».  L'effet sera
       plus ou moins visible selon l'interface  ou  le  type  de  terminal.
       Persistante.

     safe_pet
       Vous  empêche  d'attaquer  (sciemment)  vos  familiers  (activée par
       défaut).  Persistante.

     safe_wait
       Vous empêche d'attendre ou de fouiller à côté d'un  monstre  hostile
       (activée par défaut).  Persistante.

     sanity_check
       Vérifie  les  monstres,  les  objets  et  la carte avant chaque tour
       (désactivée par défaut).  Mode débogage seulement.

     scores
       Règle les parties de la liste des scores affichées en fin de  partie
       (par  exemple « scores:5 top scores/4 around my score/own scores »).
       Seule la première lettre de chaque catégorie ('t', 'a' ou  'o')  est
       nécessaire.  Persistante.

     showdamage
       Chaque  fois  que votre personnage subit des dégâts, affiche un mes-
       sage avec les dégâts subis et les points de vie restants.

     showexp
       Affiche vos points  d'expérience  accumulés  sur  la  ligne  du  bas
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     showrace
       Vous  affiche avec le symbole de votre race plutôt que de votre rôle
       (désactivée par défaut).  Notez que ce réglage ne change que l'appa-
       rence de l'affichage, pas la façon dont le jeu vous traite.  Persis-
       tante.

     showscore
       Affiche votre score approximatif sur la ligne du bas (désactivée par
       défaut).  Par défaut, cette fonction est supprimée à la  compilation
       du programme.  Persistante.

     showvers
       Ajoute le numéro de version du jeu aux lignes d'état (désactivée par
       défaut).   Utile  si  vous  passez d'une version ou d'une variante à


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    84



       l'autre, ou si vous faites  des  captures  d'écran  ou  des  vidéos.
       L'option  statuslines:3 est conseillée pour avoir plus de place pour
       les informations d'état, sauf si vous  utilisez  l'interface  Qt  de
       NetHack  ou  si  la  fenêtre  de votre émulateur de terminal affiche
       moins de 25 lignes.  Persistante.

       L'option versinfo permet de régler en partie ce qu'affiche showvers.

     silent
       Supprime les bips du terminal (activée par défaut).  Persistante.

     sortdiscoveries
       Règle le tri de la sortie des commandes '\' et '`'.  Persistante.

       Les valeurs possibles sont :

       o - lister les types d'objets par classe, dans l'ordre de découverte
           au sein de chaque classe ; par défaut ;
       s - lister les types d'objets selon le classement de sortloot :  par
           classe,  et par sous-classe pour les classes qui ont des groupes
           importants (casques, bottes, gants, etc. pour les armures),  les
           types  partiellement  découverts  grâce  à  un nom donné passant
           avant les types complètement identifiés ;
       c - lister par classe, par ordre  alphabétique  au  sein  de  chaque
           classe ;
       a - lister par ordre alphabétique, toutes classes confondues.

       Peut  se  régler  en cours de partie avec la commande 'O' ou avec le
       préfixe 'm' avant la commande '\' ou '`'.

     sortloot
       Règle le tri des listes de ramassage pour l'inventaire, la  commande
       #loot et quelques autres.  Persistante.

       Les valeurs possibles sont :

       full - toujours trier les listes ;
       loot - trier  seulement  les  listes qui n'utilisent pas les lettres
              d'inventaire, comme avec les commandes  #loot  et  de  ramas-
              sage ;
       none - montrer les listes de la façon traditionnelle, sans tri ; par
              défaut.

     sortpack
       Trie  le  contenu  du  sac  par  type  à l'affichage de l'inventaire
       (activée par défaut).  Persistante.

     sortvanquished
       Règle le tri de la sortie de la commande #vanquished, et aussi de la
       commande #genocided.  Persistante.

       Les valeurs possibles sont :

       t - traditionnel--par niveau des monstres ; les égalités sont dépar-


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    85



           tagées par l'index interne des monstres ; par défaut ;
       d - par difficulté des monstres ; égalités départagées  par  l'index
           interne ;
       a - par  ordre  alphabétique, d'abord les monstres uniques puis tous
           les autres ;
       c - par classe de monstres, du niveau le plus bas au plus haut  dans
           chaque classe ;
       n - par  nombre,  du plus grand au plus petit ; égalités départagées
           par l'index interne des monstres ;
       z - par nombre, du plus petit au plus grand ;  égalités  départagées
           par l'index interne.

       Peut  se régler en cours de partie avec la commande 'm O' ou avec le
       préfixe 'm' avant la commande #vanquished ou #genocided.

     sounds
       Permet l'émission de sons par  une  bibliothèque  de  sons  intégrée
       (activée par défaut).

     sparkle
       Affiche  un scintillement quand un monstre (vous compris) est touché
       par une attaque à laquelle il résiste (activée par défaut).  Persis-
       tante.

     spot_monsters
       Affiche un message quand le héros remarque  un  monstre  (désactivée
       par défaut).

     standout
       Met  en  gras  les monstres et « --Plus-- » (désactivée par défaut).
       Persistante.

     statushilites
       Règle pendant combien de tours les mises  en  évidence  d'état  sou-
       lignent  le  champ.   Niée ou mise à zéro, elle désactive la mise en
       évidence d'état.  Voir « Configurer la mise  en  évidence  d'état  »
       pour plus d'informations.

     status_updates
       Permet la mise à jour des lignes d'état en bas de l'écran (vraie par
       défaut).

     suppress_alert
       Cette option peut recevoir un numéro de version de NetHack pour sup-
       primer  les avertissements sur les changements de fonctions de cette
       version et des précédentes (par exemple « suppress_alert:3.3.1 »).

     symset
       Cette option permet de choisir l'un des jeux de symboles  nommés  du
       fichier  «  symbols  » pour changer les symboles affichés à l'écran.
       Utilisez « symset:default » pour choisir explicitement les  symboles
       par défaut.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    86



     terrainstatus
       Affiche  une  condition  d'état  supplémentaire qui décrit l'endroit
       sous les pieds du héros (désactivée par défaut, pas gérée par toutes
       les interfaces).

     time
       Affiche le temps de jeu écoulé,  en  tours,  sur  la  ligne  du  bas
       (désactivée par défaut).  Persistante.

     timed_delay
       Pour  les courtes pauses d'effet visuel, comme les explosions et les
       objets en mouvement, utilise une minuterie plutôt que d'envoyer  des
       caractères  supplémentaires à l'écran.  (Ne s'applique qu'aux inter-
       faces « tty » et « curses » ; l'interface « X11 »  utilise  toujours
       une  minuterie.   Activée par défaut si elle est prévue dans le pro-
       gramme.)  Persistante.

     tips
       Affiche quelques conseils utiles  pendant  la  partie  (activée  par
       défaut).  Persistante.

     tombstone
       Dessine  une pierre tombale à votre mort (activée par défaut).  Per-
       sistante.

     toptenwin
       Met l'affichage de fin dans une fenêtre de NetHack  au  lieu  de  la
       sortie  standard  (désactivée par défaut).  Ce réglage rend la liste
       des scores visible quand une version fenêtrée de NetHack est  lancée
       sans  fenêtre  parente,  mais  la  liste  des  scores  ne reste plus
       affichée après la fin de la partie dans un terminal ou  une  fenêtre
       d'émulation.

     travel
       Permet  la  commande  de  voyage  par  clic  de  souris (activée par
       défaut).  La désactiver évite que le jeu tente des déplacements  non
       voulus  si  vous  cliquez  par  mégarde  sur la fenêtre de la carte.
       N'agit pas sur le voyage par la commande '_' (« #travel »).  Persis-
       tante.

     tutorial
       Joue un niveau de  tutoriel  au  début  de  la  partie.   La  régler
       (activée  ou  désactivée)  dans le fichier de configuration évite la
       question.

     verbose
       Commente davantage la partie (activée par défaut).  Persistante.

     versinfo
       Règle ce que l'option showvers affiche sur les lignes d'état.

     weaponstatus
       Affiche une condition d'état supplémentaire  qui  décrit  l'arme  en
       main (désactivée par défaut, pas gérée par toutes les interfaces).


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    87



       Quelques valeurs affichées possibles :

            bare-hnds - pas d'arme ni de gants ;
            empty-hnd - pas d'arme mais des gants portés ;
            dual-weps - deux armes en main.

     whatis_coord
       Quand  on  utilise  les  commandes '/' ou ';' pour regarder la carte
       avec autodescribe activée, affiche des coordonnées après la descrip-
       tion.  Marche aussi dans les autres situations où l'on vous  demande
       de choisir un endroit.

       Les réglages possibles sont :

            c - boussole (« est » ou « 3s » ou « 2n,4o ») ;
            f - boussole complète (« est » ou « 3sud » ou « 2nord,4ouest ») ;
            m - carte <x,y> (la colonne x=0 n'est pas utilisée) ;
            s - écran [ligne,colonne] (ligne décalée comme sous tty) ;
            n - aucune (pas de coordonnées) [par défaut].

       L'option  whatis_coord sert aussi aux sous-commandes « /m », « /M »,
       « /o » et « /O » de '/', où le réglage « none  »  est  remplacé  par
       « map ».

     whatis_filter
       Quand on choisit un endroit de la carte et qu'on passe d'une cible à
       la  suivante  ou à la précédente avec les touches, permet de filtrer
       les cibles possibles.

            n - pas de filtre [par défaut]
            v - seulement en vue
            a - seulement dans la même zone

       Le filtre par zone essaie d'être un peu prévoyant--si vous êtes  sur
       une  embrasure, il considère la zone du côté de la porte vers lequel
       vous alliez en dernier.

       On peut aussi changer le filtre pendant le choix d'un  endroit  avec
       la touche « getpos.filter ».

     whatis_menu
       Quand on choisit un endroit de la carte et qu'on passe d'une cible à
       l'autre  avec  une  touche,  utilise  plutôt un menu pour choisir la
       cible.  (Désactivée par défaut.)

     whatis_moveskip
       Quand on choisit un endroit de la carte et  qu'on  se  déplace  vite
       avec  les  touches  de  déplacement  en majuscules ou méta-chiffres,
       saute les symboles identiques au lieu d'avancer  de  8  cases  à  la
       fois.  (Désactivée par défaut.)

     windowtype
       Quand  le programme a été compilé avec plusieurs interfaces, choisit
       celle à utiliser, comme « tty » ou « X11 »  (la  valeur  par  défaut


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    88



       dépend  de la compilation ; utilisez « #version » pour la vérifier).
       Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.

       Si on l'utilise, ce doit être la  première  option  réglée,  car  sa
       valeur peut rendre disponibles ou non diverses autres options.  Dans
       un  fichier de configuration sur plusieurs lignes, c'est la première
       ligne qui n'est pas un commentaire.  Dans une liste séparée par  des
       virgules  dans  NETHACKOPTIONS  ou une ligne OPTIONS d'un fichier de
       configuration, c'est l'option la plus à droite de la liste.

     wizweight
       Ajoute le poids  des  objets  à  leur  description  (désactivée  par
       défaut).  Mode débogage seulement.

     zerocomp
       À  l'écriture  d'une  sauvegarde,  compresse  son  contenu par zéros
       (zero-comp).  Tous les portages ne  gèrent  pas  cette  compression.
       Sans effet sur la lecture d'une sauvegarde existante.

     9.5.  Options de personnalisation des interfaces

          Voici les diverses options qui servent à personnaliser et à modi-
     fier  les  caractéristiques  de l'interface (windowtype) que vous avez
     choisie.   Les  chaînes  de  caractères  trop  longues  peuvent   être
     tronquées.   Toutes  les  interfaces  ne  s'adaptent  pas  à  tous les
     réglages listés  ici.   Vous  pouvez  sans  risque  ajouter  n'importe
     laquelle de ces options à votre fichier de configuration : si l'inter-
     face  sait  s'adapter  à  vos préférences, elle essaiera de le faire ;
     sinon, elle l'ignorera sans message.  Pour savoir si  une  option  est
     gérée  par  l'interface  que  vous utilisez, regardez si elle apparaît
     dans la liste des  options.   Certaines  options  sont  dynamiques  et
     peuvent être réglées pendant la partie avec la commande 'O'.

     align_message
       Où  aligner  ou placer la fenêtre des messages (top, bottom, left ou
       right : en haut, en bas, à gauche ou à droite).

     align_status
       Où aligner ou placer la fenêtre d'état (top, bottom, left ou right).

     ascii_map
       Si NetHack le peut, il affiche la carte avec de  simples  caractères
       (lettres et ponctuation) plutôt qu'avec des tuiles graphiques.  Dans
       certains cas, les caractères peuvent être complétés par des symboles
       de tracé de traits ; utilisez l'option symset pour choisir un jeu de
       symboles  comme  DECgraphics  ou  IBMgraphics si votre affichage les
       gère.  Mettre ascii_map à True met tiled_map à False.

     color
       Si NetHack le peut, il affiche en couleurs les différents  monstres,
       objets et éléments du donjon (activée par défaut).

     eight_bit_tty
       Si  NetHack  le  peut,  il transmet directement à votre terminal les


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    89



       caractères 8 bits (par exemple, donnés avec l'option traps)  (désac-
       tivée par défaut).

     font_map
       Si  NetHack  le peut, il utilise la police de ce nom pour la fenêtre
       de la carte.

     font_menu
       Si NetHack le peut, il utilise la police de ce nom pour les fenêtres
       de menu.

     font_message
       Si NetHack le peut, il utilise la police de ce nom pour  la  fenêtre
       des messages.

     font_status
       Si  NetHack  le peut, il utilise la police de ce nom pour la fenêtre
       d'état.

     font_text
       Si NetHack le peut, il utilise la police de ce nom pour les fenêtres
       de texte.

     font_size_map
       Si NetHack le peut, il  utilise  cette  taille  de  police  pour  la
       fenêtre de la carte.

     font_size_menu
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise  cette taille de police pour les
       fenêtres de menu.

     font_size_message
       Si NetHack le peut, il  utilise  cette  taille  de  police  pour  la
       fenêtre des messages.

     font_size_status
       Si  NetHack  le  peut,  il  utilise  cette  taille de police pour la
       fenêtre d'état.

     font_size_text
       Si NetHack le peut, il utilise  cette  taille  de  police  pour  les
       fenêtres de texte.

     fullscreen
       Si NetHack le peut, il essaie d'afficher sur tout l'écran plutôt que
       dans une fenêtre.

     guicolor
       Utilise du texte en couleurs et/ou des attributs de mise en évidence
       pour  afficher  certaines  données  hors carte (comme les lettres de
       sélection des menus).  Interface  curses  seulement  ;  activée  par
       défaut.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    90



     large_font
       Si NetHack le peut, il utilise une grande police.

     map_mode
       Si NetHack le peut, il affiche la carte de la manière indiquée.

     player_selection
       Si  NetHack le peut, il ouvre des boîtes de dialogue, ou utilise des
       questions, pour choisir le personnage.

     popup_dialog
       Si NetHack le peut, il ouvre des boîtes de dialogue  pour  les  sai-
       sies.

     preload_tiles
       Si  NetHack  le  peut,  il  précharge  les  tuiles  en mémoire.  Par
       exemple, dans la version MS-DOS en mode protégé, règle si les tuiles
       sont chargées en mémoire vive au début de la partie.  Cela  accélère
       l'affichage  des  tuiles,  mais utilise plus de mémoire (activée par
       défaut).  Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.

     scroll_amount
       Si NetHack le peut, il fait défiler  l'affichage  de  ce  nombre  de
       cases quand le héros atteint la marge de défilement (scroll_margin).

     scroll_margin
       Si NetHack le peut, il fait défiler l'affichage quand le héros ou le
       curseur est à ce nombre de cases du bord de la fenêtre.

     selectsaved
       Si NetHack le peut, il affiche au démarrage un menu des parties sau-
       vegardées  existantes, parmi lesquelles le joueur choisit.  Tous les
       portages ne gèrent pas cette option.

     softkeyboard
       Affiche un clavier à l'écran.  Ce  sont  surtout  les  appareils  de
       poche qui gèrent cette option.

     splash_screen
       Si  NetHack  le  peut,  il  affiche  un écran d'accueil au démarrage
       (activée par défaut).

     statuslines
       Nombre de lignes de l'affichage d'état traditionnel sous  la  carte.
       Les valeurs acceptées sont 2 et 3 (2 par défaut).

       Avec  3,  l'interface tty déplace certains champs et affiche surtout
       les conditions d'état sur leur  propre  ligne.   Un  affichage  d'au
       moins  25 lignes est conseillé.  La valeur peut être changée dans un
       sens ou dans l'autre pendant la partie avec la commande 'O'.

       L'interface curses fait de même si l'option align_status est  réglée
       sur  top  ou  bottom, mais ignore statuslines si elle est réglée sur
       left ou right.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    91



       L'interface Qt affiche déjà plus de 3 lignes d'état et utilise  donc
       autrement la valeur de statuslines.  La valeur 3 affiche l'état dans
       le format d'origine de l'interface Qt, avec la fenêtre d'état étalée
       verticalement.   La  valeur  2  condense un peu l'état, en déplaçant
       certains  champs  sur  d'autres  lignes  pour  supprimer  une  ligne
       entière,  ce  qui  réduit  la hauteur nécessaire.  (Si NetHack a été
       compilé avec une version de Qt antérieure à qt-5.9,  statuslines  ne
       peut  être réglée que dans le fichier de configuration ou par NETHA-
       CKOPTIONS, et non en cours de partie avec la commande 'O'.)

     term_cols  et

     term_rows
       Interface curses seulement.  Nombre de colonnes et de lignes à  uti-
       liser  pour  l'affichage.   Curses  essaie  de se redimensionner aux
       valeurs indiquées, mais se contente de tailles plus petites si elles
       sont trop grandes.  Par défaut, la taille actuelle de la fenêtre.

     tile_file
       Indique le nom d'un autre fichier de tuiles à utiliser à la place de
       celui par défaut.

       Note : l'interface X11 utilise  les  ressources  X  plutôt  que  les
       options  de  NetHack  pour choisir un autre fichier de tuiles.  Voir
       NetHack.ad, l'exemple de fichier X des « application defaults ».

     tile_height
       Indique la hauteur souhaitée de chaque tuile  dans  un  portage  qui
       gère les tuiles.

     tile_width
       Indique  la  largeur  souhaitée  de chaque tuile dans un portage qui
       gère les tuiles.

     tiled_map
       Si NetHack le peut, il affiche la carte avec des  tuiles  graphiques
       plutôt  qu'avec de simples caractères (lettres et ponctuation, éven-
       tuellement complétées par des symboles de tracé de traits).   Mettre
       tiled_map à True met ascii_map à False.

     use_darkgray
       Utilise le noir gras plutôt que le bleu pour les symboles noirs (TTY
       seulement).

     use_inverse
       Si  NetHack  le  peut,  il  affiche en vidéo inverse quand le jeu le
       demande.

     vary_msgcount
       Si NetHack le peut, il affiche ce nombre de messages à la fois  dans
       la fenêtre des messages.

     windowborders
       Dessiner ou non des cadres autour de la carte, de la zone d'état, de


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    92



       la zone des messages et de la fenêtre d'inventaire permanent si elle
       est  activée.   Interface  curses  seulement.  Les valeurs acceptées
       sont

            0 - off, ne jamais afficher de cadres
            1 - on, toujours afficher les cadres
            2 - auto, cadres si l'affichage fait au moins (24+2)x(80+2) [par défaut]
            3 - on, sauf pour perm_invent où ils sont forcés à off
            4 - auto, sauf pour perm_invent où ils sont forcés à off

       (Le seuil de 26x82 pour '2'  désigne  le  nombre  de  lignes  et  de
       colonnes  de  l'affichage.   Il  faut  une  largeur  d'au  moins 110
       colonnes (80+2+26+2) pour afficher les cadres  si  align_status  est
       réglée sur left ou right.)

       La fenêtre d'inventaire permanent, si elle est activée, peut grandir
       jusqu'à  ne plus tenir sur la plupart des affichages, et son contenu
       est alors tronqué.  Si les cadres sont forcés (1) ou si  l'affichage
       est  assez grand pour les montrer (2), régler plutôt la valeur sur 3
       ou 4 garde les cadres de la carte, des messages et de  l'état,  mais
       laisse  la  place  de  deux  lignes  d'inventaire de plus et élargit
       chaque ligne d'inventaire de deux colonnes.

     windowcolors
       Si NetHack le peut, il affiche  toutes  les  fenêtres  d'un  certain
       style  avec  les  couleurs  de  premier  plan  et de fond indiquées.
       Interface Windows et curses seulement.  Le format est

          OPTION=windowcolors:style premier-plan/fond

       où style est l'un de « menu », « message », « status » ou « text  »,
       et  où le premier plan et le fond sont des couleurs, soit numériques
       (dièse suivi de trois paires  de  chiffres  hexadécimaux,  #rrggbb),
       soit  l'une  des  couleurs  nommées (black, red, green, brown, blue,
       magenta, cyan, orange, bright-green,  yellow,  bright-blue,  bright-
       magenta,  bright-cyan, white, gray, purple, silver, maroon, fuchsia,
       lime, olive, navy, teal, aqua), soit (sous Windows seulement)  l'une
       des  couleurs de l'interface Windows (trueblack, activeborder, acti-
       vecaption, appworkspace, background,  btnface,  btnshadow,  btntext,
       captiontext, graytext, greytext, highlight, highlighttext, inactive-
       border,  inactivecaption, menu, menutext, scrollbar, window, window-
       frame, windowtext).

     wraptext
       Si NetHack le peut, il coupe les longues  lignes  de  texte  qui  ne
       tiennent pas dans la partie visible de la fenêtre.

     9.6.  Options des rapports de plantage

          Notez que NetHack n'envoie aucune information hors de votre ordi-
     nateur,  sauf si vous cliquez vous-même sur « envoyer » dans un formu-
     laire.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    93



          OPTION=crash_email:adresse_électronique

          OPTION=crash_name:votre_nom
            Ces options servent seulement à  vous  éviter  de  retaper  ces
            informations  dans les formulaires de rapport de plantage et de
            #bugreport.

          OPTION=crash_urlmax:octets
            Cette option limite la longueur des URL  créées  ;  elle  n'est
            utile  que  si votre navigateur ne gère pas les URL de longueur
            quelconque.

     9.7.  Options propres à certaines plates-formes

          Voici les options qui servent sur certaines plates-formes ou cer-
     tains portages à personnaliser et à modifier leur comportement.

     altkeyhandling
       Choisit une autre façon de traiter les frappes au  clavier  (NetHack
       tty  Win32  seulement).   Le  nom  du type de traitement est l'un de
       « default », « ray », « 340 ».

     altmeta
       Sur les systèmes où elle existe, cette option demande à  NetHack  de
       convertir une séquence de deux caractères commençant par Échap en la
       version méta du second caractère (désactivée par défaut).

       Cette  conversion  n'est  faite que pour les commandes, pas pour les
       autres saisies.  Notez que taper  un  ou  plusieurs  chiffres  comme
       nombre  avant une commande--précédés de n si l'option number_pad est
       réglée--est aussi soumis  à  cette  conversion  :  si  vous  essayez
       d'annuler  le  nombre  en  tapant  Échap,  NetHack attendra un autre
       caractère pour compléter la séquence de deux caractères.   Tapez  un
       second  Échap pour finir d'annuler ce nombre.  Aux autres questions,
       un seul Échap suffit.

     BIOS
       Utilise les appels du BIOS pour mettre à jour l'écran rapidement  et
       lire  le clavier (ce qui permet de se déplacer avec les flèches) sur
       les machines dotées d'un BIOS ROM compatible IBM PC (désactivée  par
       défaut, NetHack OS/2, PC et ST seulement).

     rawio
       Force le mode brut (non cbreak) pour un affichage plus rapide et des
       saisies  plus fiables (sans lui, MS-DOS traite parfois '^P' comme un
       basculement de l'imprimante) (désactivée par défaut,  NetHack  OS/2,
       PC et ST seulement).  Note : les DEC Rainbow se bloquent si elle est
       activée.  Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.

     subkeyvalue
       (NetHack  tty  Win32  seulement.)   Permet de modifier la valeur des
       frappes que le système d'exploitation renvoie à NetHack,  pour  com-
       penser  des problèmes de claviers internationaux.  OPTIONS=subkeyva-
       lue:171/92 renvoie 92 à NetHack si 171 devait  être  renvoyé.   Vous


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    94



       pouvez donner plusieurs subkeyvalue dans le fichier de configuration
       si besoin.  Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.

     video
       Règle  le  mode  vidéo  (NetHack  PC  seulement).   Les valeurs sont
       « autodetect », « default », « vga » ou « vesa ».   «  vesa  »  fait
       afficher  les tuiles par le jeu en utilisant toutes les capacités du
       matériel VGA.  « vga » fait afficher les tuiles  en  640x480  et  16
       couleurs,  un  mode  compatible avec tout matériel VGA.  Les jeux de
       tuiles tiers ne marcheront sans doute pas.  «  autodetect  »  essaie
       «  vesa  », puis « vga », et enfin « default » si aucun de ces modes
       ne marche.  Ne peut pas être réglée avec la commande 'O'.

     video_height
       Règle la hauteur de la résolution du  mode  VGA  (MS-DOS  seulement,
       avec video:vesa).

     video_width
       Règle  la  largeur  de  la résolution du mode VGA (MS-DOS seulement,
       avec video:vesa).

     videocolors
       Règle la palette de couleurs des systèmes PC utilisant NO_TERMS (par
       défaut  4-2-6-1-5-3-15-12-10-14-9-13-11,  NetHack   PC   seulement).
       L'ordre  des  couleurs  est  rouge, vert, brun, bleu, magenta, cyan,
       bright.white,   bright.red,   bright.green,   jaune,    bright.blue,
       bright.magenta et bright.cyan.  Ne peut pas être réglée avec la com-
       mande 'O'.

     videoshades
       Règle  l'intensité des trois niveaux de gris disponibles (par défaut
       dark normal light, NetHack PC seulement).  Si l'affichage du jeu est
       difficile à lire, essayez d'ajuster ces niveaux ; si cela  ne  règle
       pas  le  problème,  essayez !color.  Ne peut pas être réglée avec la
       commande 'O'.

     9.8.  Expressions régulières

          Les  expressions  régulières  sont  normalement  des  expressions
     régulières  étendues  POSIX.   On  peut compiler NetHack sans prise en
     charge des expressions régulières sur une plate-forme qui n'a  pas  de
     bibliothèque pour cela.  Ce n'est le cas d'aucune plate-forme moderne,
     mais  si votre NetHack a été compilé ainsi, les motifs sont des motifs
     de type glob ; dans  tous  les  cas,  ce  document  appelle  les  deux
     'expressions régulières'.  Cela s'applique aux exceptions de ramassage
     automatique, aux types de messages, aux couleurs des menus et aux sons
     de l'utilisateur.

          Note  sur  la  traduction  : quand le jeu affiche les messages en
     français, les types de messages (MSGTYPE) sont reconnus sur  le  texte
     français, puis sur le texte anglais d'origine ; les couleurs des menus
     (MENUCOLOR)  sur le texte affiché, puis sur le nom anglais des objets.
     Les motifs écrits en anglais continuent donc de marcher.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    95



     9.9.  Configurer les exceptions au ramassage automatique

          Vous pouvez affiner le comportement de  l'option  autopickup  au-
     delà de ce que permet l'option pickup_types.

          En  plaçant des lignes autopickup_exception dans votre fichier de
     configuration, vous pouvez définir des motifs qui seront testés chaque
     fois que le jeu s'apprête à ramasser automatiquement quelque chose.

     autopickup_exception
       Définit une exception à  l'option  pickup_types.   L'option  autopi-
       ckup_exception doit être suivie d'une expression régulière, utilisée
       comme  motif  à  comparer  à la forme au singulier de la description
       d'un objet qui se trouve à votre emplacement.

       De plus, certains caractères ont un sens particulier quand ils  sont
       le premier caractère du motif :

            < - toujours ramasser un objet qui correspond au reste du motif ;
            > - ne jamais ramasser un objet qui correspond au reste du motif.

       Les  règles autopickup_exception sont traitées dans l'ordre où elles
       apparaissent dans votre fichier de  configuration,  si  bien  qu'une
       règle peut l'emporter sur une règle précédente.

       On  peut  définir  des  exceptions  avec la commande 'O', mais comme
       elles ne sont pas dans votre  fichier  de  configuration,  elles  ne
       seront plus en vigueur si vous sauvegardez puis restaurez la partie.
       Les  règles  autopickup_exception  ne  sont pas sauvegardées avec la
       partie.

     Quelques exemples :

            autopickup_exception="<*arrow"
            autopickup_exception=">*corpse"
            autopickup_exception=">* cursed*"

          Le premier exemple ci-dessus fait ramasser automatiquement toutes
     les sortes de flèches.  Le deuxième exclut tous les cadavres du ramas-
     sage automatique.  Le dernier  exclut  du  ramassage  automatique  les
     objets connus pour être maudits.

          Note  sur  la  traduction  :  quand  le  jeu  affiche les noms en
     français, les motifs sont  comparés  à  la  description  française  de
     l'objet,  puis  à  sa  description  anglaise  ;  les  motifs écrits en
     anglais, comme ceux des exemples, continuent donc de marcher.

     9.10.  Changer les associations de touches

          Il est possible de changer les touches  associées  par  défaut  à
     certaines  commandes  spéciales,  aux raccourcis des menus et aux com-
     mandes étendues, avec des lignes BIND dans le  fichier  de  configura-
     tion.   Le format est la touche, suivie de la commande à lui associer,
     séparées par un deux-points.  La touche peut être  un  caractère  seul


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    96



     («  x »), une touche Contrôle (« ^X », « C-x »), une touche méta (« M-
     x »), un bouton de  la  souris  ou  un  code  ASCII  décimal  à  trois
     chiffres.

          Par exemple :

          BIND=^X:getpos.autodescribe
          BIND=\:menu_first_page
          BIND=v:loot

     Touches des commandes étendues
       Vous  pouvez  associer plusieurs touches à la même commande étendue.
       Pour libérer une touche, associez-la à  la  commande  «  nothing  ».
       Vous  pouvez  aussi  associer  les touches « <esc> », « <enter> » et
       « <space> ».

     Raccourcis des menus
       Les touches de contrôle des menus, ou raccourcis, peuvent aussi être
       réassociées par des lignes OPTIONS du fichier de configuration.   On
       ne  peut  pas  utiliser  les  symboles  des objets ni les lettres de
       sélection comme raccourcis de menu.  Certaines interfaces ne  gèrent
       qu'une partie de ces raccourcis.

     Boutons de la souris
       Vous  pouvez associer « mouse1 » ou « mouse2 » à « nothing », « the-
       recmdmenu », « clicklook » ou « mouseaction ».

     Touches des commandes spéciales
       Voici les commandes spéciales que vous pouvez réassocier.  Certaines
       peuvent partager une touche sans problème,  d'autres  sont  dans  le
       même  «  contexte  »  et,  si  elles partagent une touche, une seule
       d'entre elles sera disponible.  Une commande spéciale ne  peut  être
       associée qu'à une seule touche.

     count
       Touche  préfixe  qui  commence  un nombre, pour répéter une commande
       autant de fois.  Avec number_pad seulement.  Par défaut 'n'.

     getdir.help
       Quand on vous demande une direction, la touche qui  affiche  l'aide.
       Par défaut '?'.

     getdir.mouse
       Quand on vous demande une direction, la touche qui simule un clic de
       souris.   On vous demande alors de choisir un emplacement.  Déplacez
       le curseur sur la carte avec les touches de déplacement, puis  tapez
       la touche getpos.pick.once (par défaut ',') ou la touche getpos.pick
       (par  défaut  '.')  pour terminer comme par un clic gauche ou droit.
       Utile seulement avec la commande #therecmdmenu.  Par défaut '_'.

     getdir.self
       Quand on vous demande une direction, la touche pour vous viser vous-
       même.  Par défaut '.'.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    97



     getdir.self2
       Quand on vous demande une direction,  une  autre  touche  pour  vous
       viser vous-même.  Par défaut 's'.

     getpos.autodescribe
       Quand on vous demande un emplacement, la touche qui active ou désac-
       tive la description automatique.  Par défaut '#'.

     getpos.all.next
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement, la touche pour aller à la
       chose intéressante suivante la plus proche.  Par défaut 'a'.

     getpos.all.prev
       Quand on vous demande un emplacement, la  touche  pour  aller  à  la
       chose intéressante précédente la plus proche.  Par défaut 'A'.

     getpos.door.next
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement, la touche pour aller à la
       porte ou à l'embrasure suivante la plus proche.  Par défaut 'd'.

     getpos.door.prev
       Quand on vous demande un emplacement, la  touche  pour  aller  à  la
       porte ou à l'embrasure précédente la plus proche.  Par défaut 'D'.

     getpos.help
       Quand  on vous demande un emplacement, la touche qui affiche l'aide.
       Par défaut '?'.

     getpos.mon.next
       Quand on vous demande  un  emplacement,  la  touche  pour  aller  au
       monstre suivant le plus proche.  Par défaut 'm'.

     getpos.mon.prev
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche pour aller au
       monstre précédent le plus proche.  Par défaut 'M'.

     getpos.obj.next
       Quand on vous demande un emplacement, la touche pour aller à l'objet
       suivant le plus proche.  Par défaut 'o'.

     getpos.obj.prev
       Quand on vous demande un emplacement, la touche pour aller à l'objet
       précédent le plus proche.  Par défaut 'O'.

     getpos.menu
       Quand on vous demande un  emplacement  et  que  vous  parcourez  les
       cibles  avec  l'une des touches suivant ou précédent, affiche plutôt
       un menu.  Par défaut '!'.

     getpos.moveskip
       Quand on vous demande un emplacement et que vous vous déplacez  vite
       avec  les  touches  de déplacement en majuscule ou les touches méta-
       chiffre, saute par-dessus les symboles identiques au lieu  d'avancer
       de 8 cases.  Par défaut '*'.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    98



     getpos.filter
       Quand on vous demande un emplacement, change le mode de filtrage des
       touches  suivant et précédent qui parcourent les cibles.  Passe suc-
       cessivement de « aucun filtrage » à « en  vue  seulement  »  puis  à
       « dans la même zone seulement ».  Par défaut '"'.

     getpos.pick
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour choisir
       l'emplacement et éventuellement demander plus d'informations.  Quand
       on simule un clic de souris après une  demande  de  direction  (voir
       getdir.mouse  plus  haut), la touche qui répond comme un clic droit.
       Par défaut '.'.

     getpos.pick.once
       Quand on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour  choisir
       l'emplacement sans demander plus d'informations.  Quand on simule un
       clic  de souris après une demande de direction, la touche qui répond
       comme un clic gauche.  Par défaut ','.

     getpos.pick.quick
       Quand on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour  choisir
       l'emplacement sans demander plus d'informations et quitter la boucle
       de choix d'emplacement.  Par défaut ';'.

     getpos.pick.verbose
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour choisir
       l'emplacement et afficher plus d'informations sans le demander.  Par
       défaut ':'.

     getpos.self
       Quand on vous demande un emplacement, la touche pour aller  à  votre
       emplacement.  Par défaut '@'.

     getpos.unexplored.next
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour aller à
       l'emplacement inexploré suivant le plus proche.  Par défaut 'x'.

     getpos.unexplored.prev
       Quand on vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour  aller  à
       l'emplacement inexploré précédent le plus proche.  Par défaut 'X'.

     getpos.valid
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement,  la touche qui montre les
       emplacements valides pour la cible.  Par défaut '$'.

     getpos.valid.next
       Quand on vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour  aller  à
       l'emplacement valide suivant le plus proche.  Par défaut 'z'.

     getpos.valid.prev
       Quand  on  vous  demande  un  emplacement,  la  touche  pour aller à
       l'emplacement valide précédent le plus proche.  Par défaut 'Z'.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                    99



     9.11.  Configurer les types de messages

          Vous pouvez changer la façon dont les messages sont montrés  dans
     la  zone  des  messages, quand le message correspond à un motif défini
     par vous.

          En général, les lignes du fichier de configuration qui  décrivent
     les types de messages ont cette forme : MSGTYPE=type "motif"

     type  - comment le message doit être montré ;
     motif - le motif à reconnaître.

       Le motif doit être une expression régulière.

       Les types permis sont :

       show  - montrer le message normalement ;
       hide  - ne jamais montrer le message ;
       stop  - attendre le joueur avec l'invite « --Plus-- » ;
       norep - montrer  le  message  une fois, mais pas de nouveau si aucun
               autre message n'a été montré entre-temps.

       Voici un exemple de types de messages utilisant la reconnaissance de
       motifs interne de NetHack :

            MSGTYPE=stop "You feel hungry."
            MSGTYPE=hide "You displaced *."

       indique que chaque fois que le message « You feel hungry »  («  Vous
       avez  faim  »)  est  montré,  le  joueur  doit  répondre  à l'invite
       « --Plus-- », et qu'un  message  correspondant  à  «  You  displaced
       <quelque chose>. » n'est pas montré du tout.

       Quand  le jeu affiche les messages en français, le motif est d'abord
       comparé au message français, puis au  message  anglais  d'origine  ;
       MSGTYPE=stop  "Vous avez faim." a donc le même effet que la première
       ligne de l'exemple.

       L'ordre des lignes MSGTYPE est important : c'est la  dernière  règle
       correspondante  qui  s'applique.  Mettez le cas général d'abord, les
       exceptions ensuite.

     9.12.  Configurer les couleurs des menus

          Certaines plates-formes permettent de définir des  couleurs  pour
     les  lignes  des  menus  qui correspondent à un motif défini par vous.
     Actuellement, les interfaces tty, curses, win32tty et win32gui le per-
     mettent.

          En général, les lignes du fichier de configuration qui  décrivent
     les couleurs des menus ont cette forme :

          MENUCOLOR="motif"=couleur&attribut



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   100



            motif           - le motif à reconnaître ;
            couleur         - la  couleur  des  lignes qui correspondent au
                              motif ;
            attribut        - l'attribut des lignes  qui  correspondent  au
                              motif.   L'attribut  est facultatif ; si vous
                              l'omettez, omettez aussi l'esperluette qui le
                              précède.  Si  aucun  attribut  n'est  défini,
                              aucun attribut n'est utilisé.

       Le motif doit être une expression régulière.

       Les  couleurs permises sont black (noir), red (rouge), green (vert),
       brown (brun), blue  (bleu),  magenta,  cyan,  gray  (gris),  orange,
       light-green  (vert  clair), yellow (jaune), light-blue (bleu clair),
       light-magenta (magenta clair),  light-cyan  (cyan  clair)  et  white
       (blanc).   S'y  ajoute no-color, la couleur par défaut du texte, qui
       n'est pas forcément l'une des autres couleurs.  Les  noms  des  cou-
       leurs s'écrivent en anglais.

       Les  attributs permis sont none (aucun), bold (gras), dim (atténué),
       italic  (italique),  underline  (souligné),  blink  (clignotant)  et
       inverse  (vidéo  inverse).   « normal » est un synonyme de « none ».
       Notez que la plate-forme peut interpréter les  attributs  comme  bon
       lui semble.

       Voici  un  exemple de couleurs des menus utilisant la reconnaissance
       de motifs interne de NetHack :

            MENUCOLOR="* blessed *"=green
            MENUCOLOR="* cursed *"=red
            MENUCOLOR="* cursed *(being worn)"=red&underline

       indique que toute ligne de menu contenant «  blessed  » (béni)  sera
       montrée  en  vert,  les  lignes  contenant  «  cursed  » (maudit) en
       rouge, et les lignes contenant  «   cursed   »  suivi  de  «  (being
       worn)  »  (porté) sur la même ligne seront montrées en rouge et sou-
       lignées.  Vous pouvez mettre plusieurs lignes MENUCOLOR  dans  votre
       fichier de configuration ; c'est la dernière ligne MENUCOLOR corres-
       pondant à une ligne de menu qui s'applique à cette ligne.

          Quand  le  jeu  affiche les noms des objets en français, le motif
     est d'abord comparé à la  ligne  affichée,  puis  au  nom  anglais  de
     l'objet  :  les  motifs  anglais  de l'exemple marchent donc aussi, et
     MENUCOLOR="* béni *"=green aurait le même effet que la première ligne.
     Attention, en  français  l'adjectif  s'accorde  («  bénie  »,  «  mau-
     dites »...) : un motif anglais est souvent plus simple.

          Notez  que  si  vous  voulez qu'une ou plusieurs couleurs corres-
     pondent à «  uncursed  » (non maudit), il vaut sans doute mieux désac-
     tiver l'option implicit_uncursed pour que tous les objets connus  pour
     être  non  maudits soient réellement affichés avec la mention « uncur-
     sed ».




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   101



     9.13.  Configurer les sons de l'utilisateur

          Certaines  plates-formes  permettent  de  définir  des   fichiers
     sonores  à  jouer quand un message correspondant à un motif défini par
     vous est envoyé à la fenêtre des messages.  Actuellement,  l'interface
     Qt  et les interfaces win32tty et win32gui gèrent les sons de l'utili-
     sateur.

          Les lignes suivantes du fichier de configuration servent à  asso-
     cier des sons aux messages :

     SOUNDDIR
       Le répertoire qui contient les fichiers sonores à jouer.

     SOUND
       Une ligne qui associe un fichier sonore à un motif de message défini
       par vous.  Chaque ligne SOUND se décompose ainsi :

       MESG           - association  à  la  fenêtre  des messages (la seule
                        gérée en 5.0.0) ;
       msgtype        - facultatif ; le type de message  à  utiliser,  voir
                        « Configurer les types de messages » ;
       motif          - le motif à reconnaître ;
       fichier sonore - le fichier sonore à jouer ;
       volume         - le volume à utiliser pour jouer le fichier sonore ;
       indice du son  - facultatif  ;  l'indice  correspondant à un fichier
                        sonore.

       Le motif doit être  une  expression  régulière.   Contrairement  aux
       types  de  messages,  il  n'est  comparé qu'au message tel qu'il est
       affiché : si le jeu est en français, écrivez-le en français.

          Par exemple :

          SOUNDDIR=C:\nethack\sounds
          SOUND=MESG "Cette porte est verrouillée" "lock.wav" 100
          SOUND=MESG hide "^Vous ratez " "swing.wav" 75



     9.14.  Configurer la mise en évidence d'état

          Votre NetHack a peut-être été compilé avec la  mise  en  évidence
     d'état (« Status Hilites »).  Si c'est le cas, vous pouvez personnali-
     ser l'affichage du jeu en fixant des seuils qui changent la couleur ou
     l'aspect des champs de la ligne d'état.

          Le format pour définir les couleurs d'état est :

     OPTION=hilite_status:nom-du-champ/comportement/couleur&attributs

          Par  exemple,  la ligne suivante dans votre fichier de configura-
     tion fait afficher les points de vie en rouge s'ils tombent à 30 %  ou
     moins :


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   102



     OPTION=hilite_status:hitpoints/<=30%/red/normal

     (Cet exemple indique en fait red&normal pour <=30 % et no-color&normal
     pour >30 %.)

          Autre  exemple  :  la  ligne suivante fait afficher la sagesse en
     rouge si elle baisse et en vert si elle monte :

     OPTION=hilite_status:wisdom/down/red/up/green

          Les couleurs  permises  sont  black,  red,  green,  brown,  blue,
     magenta,  cyan,  gray, orange, light-green, yellow, light-blue, light-
     magenta, light-cyan et white  (voir  «  Configurer  les  couleurs  des
     menus  »).   S'y ajoute « no-color », la couleur par défaut du texte à
     l'écran, qui n'est pas forcément le noir, le blanc ni l'une des autres
     couleurs.

          Les attributs permis sont none,  bold,  dim,  underline,  italic,
     blink  et  inverse.   «  normal » est un synonyme de « none » ; ils ne
     doivent pas être combinés avec les autres attributs.

          Pour indiquer à la fois une couleur et un attribut,  combinez-les
     avec  '&'.   Pour indiquer plusieurs attributs, combinez-les avec '+'.
     Par exemple : « magenta&inverse+dim ».

          Notez que l'affichage peut remplacer ou ignorer  certains  attri-
     buts  selon ses possibilités et, en général, les interpréter comme bon
     lui semble.  Par exemple, sur certains systèmes d'affichage,  demander
     du gras peut donner du clignotant, ou l'inverse.  Sur d'autres, deman-
     der  un  attribut alors qu'un autre est déjà actif remplace le premier
     au lieu de s'y ajouter.  Comme NetHack demande les attributs  les  uns
     après  les  autres  (du  moins  avec l'interface tty) et non tous à la
     fois, le seul moyen de maîtriser une telle situation est de n'indiquer
     qu'un seul attribut.

          Vous pouvez régler l'aspect des champs d'état suivants :
                   title       dungeon-level   experience-level
                  strength         gold           experience
                 dexterity       hitpoints            HD
                constitution   hitpoints-max         time
                intelligence       power            hunger
                   wisdom        power-max     carrying-capacity
                  charisma      armor-class        condition
                 alignment                           score

       Ce sont respectivement le titre, le  niveau  du  donjon,  le  niveau
       d'expérience, la force, l'or, les points d'expérience, la dextérité,
       les  points  de  vie, les dés de vie, la constitution, les points de
       vie maximum,  le  temps,  l'intelligence,  l'énergie,  la  faim,  la
       sagesse,  l'énergie  maximum,  la  charge,  le  charisme,  la classe
       d'armure, les états, l'alignement et le score.

       Le pseudo-champ « characteristics » permet de régler d'un  coup  les
       six caractéristiques (Fo, Dx, Co, In, Sa et Ch sur la ligne d'état).


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   103



       «  HD  »  signifie  «  hit dice » (dés de vie), une approximation du
       niveau d'expérience affichée quand vous êtes métamorphosé.  «  expe-
       rience  »,  «  time  »  et  « score » ne sont affichés que selon vos
       autres options.

       Au lieu d'un comportement,  «  condition  »  prend  les  indicateurs
       d'état  suivants  :  stone (pétrification), slime (visqueux), strngl
       (étranglement), foodpois (intoxication alimentaire), termill  (mala-
       die  mortelle),  blind (aveugle), deaf (sourd), stun (étourdi), conf
       (confus), hallu (hallucinations), lev  (lévitation),  fly  (vol)  et
       ride  (monture).   Vous  pouvez  utiliser  «  major_troubles  » pour
       désigner de stone à termill, « minor_troubles » de  blind  à  hallu,
       « movement » pour lev, fly et ride, et « all » pour tous les états.

       Les  comportements  permis  sont  «  always  »  (toujours),  «  up »
       (hausse), « down » (baisse), « changed » (changement), un  seuil  en
       pourcentage ou en nombre absolu, ou un texte à reconnaître.  Pour le
       champ  hitpoints,  il existe en plus le comportement « criticalhp ».
       Il l'emporte sur les  autres  règles  si  les  points  de  vie  sont
       inférieurs ou égaux au seuil de problème majeur (qui dépend du maxi-
       mum de points de vie et du niveau d'expérience).

          * « always » fixe les attributs par défaut du champ.

          * «  up  »  et  «  down  » fixent les attributs du champ quand sa
            valeur monte ou baisse.  Cet attribut disparaît au bout de sta-
            tushilites tours.

          * « changed » fixe l'attribut du champ quand  sa  valeur  change.
            Cet  attribut disparaît au bout de statushilites tours.  (Si un
            champ a à la fois une règle « changed » et une règle « up »  ou
            «  down  »  qui correspond au changement de sa valeur, c'est la
            règle « up » ou « down » qui s'applique.)

          * un pourcentage fixe l'attribut du champ quand sa valeur corres-
            pond à ce pourcentage.  Il s'écrit comme un nombre de 0  à  100
            suivi  de '%' (signe pour cent).  Si le pourcentage est précédé
            de '<=' ou '>=', il correspond aussi aux valeurs inférieures ou
            supérieures.  Utilisez le préfixe '<' ou '>' pour  les  valeurs
            strictement  inférieures ou supérieures.  (La limite est un peu
            assouplie dans ce cas : >-1%  et  <101%  sont  permis.)   Seuls
            quatre champs acceptent les règles en pourcentage.  Pour « hit-
            points  »  et  « power », c'est simple : le pourcentage se rap-
            porte au champ maximum correspondant.  Les règles  en  pourcen-
            tage  sont  aussi permises pour « experience level » et « expe-
            rience points » (valables quand l'option showexp est  activée).
            Pour  celles-ci,  le pourcentage mesure la progression entre le
            début du niveau d'expérience actuel et  le  début  du  suivant.
            Ainsi,  si le niveau 2 commence à 20 points et le niveau 3 à 40
            points, 30 points font 50 % et 35 points 75 %.  On ne peut  pas
            atteindre  100  % d'expérience, car on gagne alors un niveau et
            le calcul repart pour ce nouveau niveau, mais une  règle  =100%
            est  permise  et  correspond au cas particulier où il ne manque
            qu'un point d'expérience pour passer au niveau suivant.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   104



          * une valeur absolue fixe l'attribut quand la valeur du champ est
            égale à ce nombre.  Le nombre doit être positif  ou  nul,  sauf
            pour « armor-class » qui accepte les valeurs négatives, et peut
            être précédé de '='.  S'il est précédé de '<=' ou '>=', il cor-
            respond  aussi aux valeurs inférieures ou supérieures.  Avec le
            préfixe '<' ou '>', il ne correspond qu'aux valeurs strictement
            inférieures ou supérieures.

          * criticalhp ne s'applique qu'au  champ  hitpoints  et  seulement
            quand  les points de vie actuels sont sous un seuil (qui dépend
            du maximum de points de vie et du  niveau  d'expérience).   Une
            fois  ce  seuil  atteint,  une  règle  criticalhp l'emporte sur
            toutes les autres règles de hitpoints.

          * un texte fixe l'attribut quand la valeur du champ correspond  à
            ce  texte.   On  ne  peut utiliser les textes que pour « align-
            ment », « carrying-capacity », « hunger », « dungeon-level » et
            « title ».  Pour le titre, seul le titre de rang  du  rôle  est
            testé ; le nom du personnage est ignoré.  Ces textes s'écrivent
            en  anglais,  même  quand la ligne d'état est en français : par
            exemple « Hungry » pour  «  Affamé  »  ou  «  Burdened  »  pour
            « Chargé ».

          Le  menu  des  options  du jeu peut vous aider à trouver la bonne
     syntaxe pour le fichier de configuration.

          On peut désactiver toute la fonction en réglant  l'option  statu-
     shilites à 0.

          Exemples de mise en évidence :

          OPTION=hilite_status: gold/up/yellow/down/brown
          OPTION=hilite_status: characteristics/up/green/down/red
          OPTION=hilite_status: hitpoints/100%/gray&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<100%/green&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<66%/yellow&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<50%/orange&normal
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<33%/red&bold
          OPTION=hilite_status: hitpoints/<15%/red&inverse
          OPTION=hilite_status: condition/major/orange&inverse
          OPTION=hilite_status: condition/lev+fly/red&inverse



     9.15.  Modifier les symboles de NetHack

          NetHack  peut  charger  des  jeux  de  symboles entiers depuis le
     fichier des symboles.

          Les options qui choisissent un jeu de symboles  dans  le  fichier
     des symboles sont :

     symset
       Le nom du jeu de symboles à charger.


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   105



     roguesymset
       Le  nom  du  jeu de symboles à charger pour l'affichage du niveau de
       Rogue.

          Vous pouvez aussi remplacer un ou  plusieurs  symboles  avec  les
     options SYMBOLS et ROGUESYMBOLS du fichier de configuration.  Les sym-
     boles s'indiquent par paires nom:valeur.  Notez que NetHack interprète
     les séquences d'échappement de la valeur à la manière habituelle du C.
     Cela veut dire que \ est un préfixe qui fait prendre le caractère sui-
     vant  littéralement.   Il  faut  donc  écrire  \ sous la forme \\.  Le
     préfixe spécial \m active le bit méta de la valeur du symbole,  et  le
     préfixe  ^  fait  traiter  le  caractère suivant comme un caractère de
     contrôle.

     Symboles de NetHack
        Nom du symbole         Description
     -----------------------------------------------------------------------
        S_air                  (air)
     _  S_altar                (autel)
     "  S_amulet               (amulette)
     A  S_angel                (être angélique)
     a  S_ant                  (fourmi ou autre insecte)
     ^  S_anti_magic_trap      (champ antimagie)
     [  S_armor                (armure ou pièce d'armure)
     [  S_armour               (armure ou pièce d'armure)
     ^  S_arrow_trap           (piège à flèches)
     0  S_ball                 (boulet)
     #  S_bars                 (barreaux de fer)
     B  S_bat                  (chauve-souris ou oiseau)
     ^  S_bear_trap            (piège à ours)
     -  S_blcorn               (coin inférieur gauche)
     b  S_blob                 (blob)
     +  S_book                 (grimoire)
     )  S_boomleft             (boomerang ouvert à gauche)
     (  S_boomright            (boomerang ouvert à droite)
     `  S_boulder              (rocher)
     -  S_brcorn               (coin inférieur droit)
     >  S_brdnladder           (échelle descendant vers une autre branche)
     >  S_brdnstair            (escalier descendant vers une autre branche)
     <  S_brupladder           (échelle montant vers une autre branche)
     <  S_brupstair            (escalier montant vers une autre branche)
     C  S_centaur              (centaure)
     _  S_chain                (chaîne en fer)
     #  S_cloud                (nuage)
     c  S_cockatrice           (cockatrice)
     $  S_coin                 (tas de pièces)
     #  S_corr                 (couloir)
     -  S_crwall               (mur)
     #  S_darkroom             (partie sombre d'une pièce)
     ^  S_dart_trap            (piège à fléchettes)
     &  S_demon                (démon majeur)
     *  S_digbeam              (rayon de creusement)
     >  S_dnladder             (échelle descendante)



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   106



     >  S_dnstair              (escalier descendant)
     d  S_dog                  (chien ou autre canidé)
     D  S_dragon               (dragon)
     ;  S_eel                  (monstre marin)
     E  S_elemental            (élémentaire)
     #  S_engrcorr             (gravure dans un couloir)
     `  S_engroom              (gravure dans une pièce)
     /  S_expl_tl              (explosion, en haut à gauche)
     -  S_expl_tc              (explosion, en haut au centre)
     \  S_expl_tr              (explosion, en haut à droite)
     |  S_expl_ml              (explosion, au milieu à gauche)
        S_expl_mc              (explosion, au centre)
     |  S_expl_mr              (explosion, au milieu à droite)
     \  S_expl_bl              (explosion, en bas à gauche)
     -  S_expl_bc              (explosion, en bas au centre)
     /  S_expl_br              (explosion, en bas à droite)
     e  S_eye                  (oeil ou sphère)
     ^  S_falling_rock_trap    (piège à chute de pierres)
     f  S_feline               (chat ou autre félin)
     ^  S_fire_trap            (piège de feu)
     !  S_flashbeam            (éclair lumineux)
     %  S_food                 (aliment)
     {  S_fountain             (fontaine)
     F  S_fungus               (champignon ou moisissure)
     *  S_gem                  (gemme ou pierre)
        S_ghost                (fantôme)
     H  S_giant                (humanoïde géant)
     G  S_gnome                (gnome)
     ´  S_golem                (golem)
     |  S_grave                (tombe)
     g  S_gremlin              (gremlin)
     -  S_hbeam                (rayon horizontal [animation des baguettes])
     #  S_hcdbridge            (pont-levis levé horizontal)
     +  S_hcdoor               (porte fermée dans un mur horizontal)
     .  S_hodbridge            (pont-levis baissé horizontal)
     |  S_hodoor               (porte ouverte dans un mur horizontal)
     ^  S_hole                 (trou)
     @  S_human                (humain ou elfe)
     h  S_humanoid             (humanoïde)
     -  S_hwall                (mur horizontal)
     .  S_ice                  (glace)
     i  S_imp                  (diablotin ou démon mineur)
     I  S_invisible            (monstre invisible)
     J  S_jabberwock           (jabberwock)
     j  S_jelly                (gelée)
     k  S_kobold               (kobold)
     K  S_kop                  (Keystone Kop)
     ^  S_land_mine            (mine)
     }  S_lava                 (lave en fusion)
     }  S_lavawall             (mur de lave)
     l  S_leprechaun           (leprechaun)
     ^  S_level_teleporter     (téléporteur de niveau)
     L  S_lich                 (liche)



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   107



     y  S_light                (lumière)
     #  S_litcorr              (couloir éclairé)
     :  S_lizard               (lézard)
     \  S_lslant               (rayon diagonal [animation des baguettes])
     ^  S_magic_portal         (portail magique)
     ^  S_magic_trap           (piège magique)
     m  S_mimic                (mimique)
     ]  S_mimic_def            (mimique)
     M  S_mummy                (momie)
     N  S_naga                 (naga)
     .  S_ndoor                (embrasure sans porte)
     n  S_nymph                (nymphe)
     O  S_ogre                 (ogre)
     o  S_orc                  (orque)
     p  S_piercer              (perceur)
     ^  S_pit                  (fosse)
     #  S_poisoncloud          (nuage empoisonné)
     ^  S_polymorph_trap       (piège de métamorphose)
     }  S_pool                 (eau)
     !  S_potion               (potion)
     P  S_pudding              (pouding ou limon)
     q  S_quadruped            (quadrupède)
     Q  S_quantmech            (mécanicien quantique)
     =  S_ring                 (anneau)
     `  S_rock                 (rocher ou statue)
     r  S_rodent               (rongeur)
     ^  S_rolling_boulder_trap (piège à rocher roulant)
     .  S_room                 (sol d'une pièce)
     /  S_rslant               (rayon diagonal [animation des baguettes])
     ^  S_rust_trap            (piège à rouille)
     R  S_rustmonst            (monstre de rouille ou désenchanteur)
     ?  S_scroll               (parchemin)
     #  S_sink                 (évier)
     ^  S_sleeping_gas_trap    (piège à gaz soporifique)
     S  S_snake                (serpent)
     s  S_spider               (arachnide ou mille-pattes)
     ^  S_spiked_pit           (fosse à pieux)
     ^  S_squeaky_board        (planche grinçante)
     0  S_ss1                  (bouclier magique 1 sur 4)
     #  S_ss2                  (bouclier magique 2 sur 4)
     @  S_ss3                  (bouclier magique 3 sur 4)
     *  S_ss4                  (bouclier magique 4 sur 4)
     ^  S_statue_trap          (piège à statue)
        S_stone                (roche massive)
     ]  S_strange_obj          (objet étrange)
     -  S_sw_bc                (avalé, en bas au centre)
     \  S_sw_bl                (avalé, en bas à gauche)
     /  S_sw_br                (avalé, en bas à droite)
     |  S_sw_ml                (avalé, au milieu à gauche)
     |  S_sw_mr                (avalé, au milieu à droite)
     -  S_sw_tc                (avalé, en haut au centre)
     /  S_sw_tl                (avalé, en haut à gauche)
     \  S_sw_tr                (avalé, en haut à droite)



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   108



     -  S_tdwall               (mur)
     ^  S_teleportation_trap   (piège de téléportation)
     \  S_throne               (trône opulent)
     -  S_tlcorn               (coin supérieur gauche)
     |  S_tlwall               (mur)
     (  S_tool                 (objet utile (pioche, clé, lampe...))
     ^  S_trap_door            (trappe)
     t  S_trapper              (piégeur ou rôdeur d'en haut)
     -  S_trcorn               (coin supérieur droit)
     #  S_tree                 (arbre)
     T  S_troll                (troll)
     |  S_trwall               (mur)
     -  S_tuwall               (mur)
     U  S_umber                (mastodonte des ombres)
        S_unexplored           (terrain inexploré)
     u  S_unicorn              (licorne ou cheval)
     <  S_upladder             (échelle montante)
     <  S_upstair              (escalier montant)
     V  S_vampire              (vampire)
     |  S_vbeam                (rayon vertical [animation des baguettes])
     #  S_vcdbridge            (pont-levis levé vertical)
     +  S_vcdoor               (porte fermée dans un mur vertical)
     .  S_venom                (giclée de venin)
     ^  S_vibrating_square     (case vibrante)
     .  S_vodbridge            (pont-levis baissé vertical)
     -  S_vodoor               (porte ouverte dans un mur vertical)
     v  S_vortex               (vortex)
     |  S_vwall                (mur vertical)
     /  S_wand                 (baguette)
     }  S_water                (eau)
     )  S_weapon               (arme)
     "  S_web                  (toile d'araignée)
     w  S_worm                 (ver)
     ~  S_worm_tail            (queue de ver long)
     W  S_wraith               (âme en peine)
     x  S_xan                  (xan ou autre insecte extraordinaire)
     X  S_xorn                 (xorn)
     Y  S_yeti                 (créature simiesque)
     Z  S_zombie               (zombie)
     z  S_zruty                (zruty)
        S_pet_override         (tout familier si ACCESSIBILITY=1 est réglé)
        S_hero_override        (héros si ACCESSIBILITY=1 est réglé)

     Notes :

     * Plusieurs symboles de  ce  tableau  semblent  vides.   Ce  sont  des
       espaces,  sauf  S_pet_override  et  S_hero_override qui n'ont pas de
       valeur par défaut et ne sont utilisables que s'ils sont permis  dans
       le fichier « sysconf ».

     * Le  nom  de  S_rock  est trompeur : les cailloux et les pierres uti-
       lisent S_gem.  La « roche » dont il est question désigne les statues
       et les rochers, mais  depuis  la  version  3.6.0  les  statues  sont
       affichées  comme  le  monstre qu'elles représentent.  S_rock ne sert


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   109



       donc qu'aux rochers, et pas du tout s'il est remplacé par le symbole
       plus précis S_boulder.

          Les noms des symboles restent en anglais ; les descriptions de ce
     tableau sont celles que le jeu affiche en français.

     9.16.  Personnaliser l'apparence des glyphes de la carte avec Unicode

          Si  votre  plate-forme  ou  votre  terminal  sait  afficher   les
     séquences  de  caractères UTF-8, vous pouvez personnaliser l'affichage
     du jeu en attribuant aux glyphes des points de  code  Unicode  et  des
     couleurs rouge-vert-bleu.  Ces personnalisations peuvent s'appliquer à
     un jeu de symboles qui a un gestionnaire UTF8 dans le fichier des sym-
     boles,  comme  le  jeu enhanced1, ou être données une à une dans votre
     fichier nethack.rc.

          Le format pour définir l'apparence d'un glyphe est :

     OPTIONS=glyph:idglyphe/U+nnnn/R-V-B

          L'interface  utilisée  doit  savoir  afficher  les  séquences  de
     caractères  UTF-8  et les couleurs rouge-vert-bleu explicites pour que
     l'apparence du glyphe soit visible.  Par exemple,  la  ligne  suivante
     dans  votre  fichier  de  configuration fait afficher le glyphe G_pool
     (eau) avec le point de code Unicode U+224B et  la  couleur  de  valeur
     rouge-vert-bleu 0-0-160 :

     OPTIONS=glyph:G_pool/U+224B/0-0-160

     La  liste  des  identifiants  de glyphes permis s'obtient avec nethack
     --dumpglyphids.  On peut désigner un glyphe précis de NetHack avec  le
     préfixe G_, ou utiliser un symbole S_ comme identifiant pour appliquer
     l'apparence  personnalisée  à  tous les glyphes de NetHack qui corres-
     pondent à ce symbole.

          Pour que les personnalisations s'affichent, il  faut  choisir  un
     jeu de symboles qui a un gestionnaire UTF8, comme le jeu Enhanced.

     9.17.  Configurer NetHack pour les joueurs aveugles

          NetHack  peut être réglé pour n'utiliser que des caractères ASCII
     standard pour dessiner les cartes du donjon.  Cela rend même les  ver-
     sions  MS-DOS  de  NetHack  (qui  utilisent  par défaut des caractères
     spéciaux de tracé de lignes) entièrement accessibles aux aveugles  qui
     se  servent  de  synthèse  vocale  ou  de plages braille.  Les joueurs
     devront bien connaître les fonctions de revue de leur lecteur  d'écran
     et  savoir  se déplacer horizontalement et verticalement caractère par
     caractère.  Les fonctions de recherche de leur  lecteur  d'écran  leur
     seront  aussi  très  utiles.   Lisez bien ce Guide avant de jouer pour
     vous faire une idée de la  disposition  de  l'écran.   Il  faut  aussi
     savoir trouver le curseur système : il est toujours à l'emplacement de
     votre  personnage.   Chercher simplement un @ ne suffit pas toujours à
     trouver votre personnage, car d'autres humanoïdes sont représentés par
     le même signe.  Votre lecteur d'écran devrait aussi avoir une fonction


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   110



     qui donne la ligne et la colonne du curseur de  revue  et  du  curseur
     système.   Ces  coordonnées aident souvent à mieux situer les choses à
     l'écran.

          NetHack peut aussi être compilé de façon à envoyer  les  messages
     du  jeu à un programme externe, par exemple un synthétiseur vocal.  Si
     la commande étendue « #version » mentionne «  external  program  as  a
     message handler » (programme externe comme gestionnaire des messages),
     votre  NetHack a été compilé avec cette possibilité.  Quand on compile
     NetHack depuis les sources sous Linux et les autres systèmes POSIX, il
     faut définir MSGHANDLER pour l'activer.  Pour l'utiliser, donnez à  la
     variable    d'environnement    NETHACK_MSGHANDLER   le   chemin   d'un
     exécutable ; il sera lancé avec le  message  du  jeu  (tel  qu'il  est
     affiché, donc en français si le jeu l'est) comme seul paramètre.

          Les  réglages  les plus importants pour rendre le jeu plus acces-
     sible sont :

     symset:plain
       Charge un jeu de symboles adapté aux joueurs aveugles.

     menustyle:traditional
       Facilite le dialogue avec les synthétiseurs vocaux.

     nomenu_overlay
       Montre les menus sur un écran effacé, alignés sur le bord gauche.

     number_pad
       Beaucoup de programmes d'accès vocal  utilisent  le  pavé  numérique
       pour  parcourir  l'écran.   Si  c'est votre cas, désactivez l'option
       number_pad et utilisez les commandes traditionnelles de Rogue.

     paranoid_confirmation:swim
       Empêche d'entrer dans l'eau ou la lave en marchant.

     accessiblemsg
       Ajoute aux messages des indications de direction ou d'emplacement.

     spot_monsters
       Affiche un message quand le héros remarque un monstre ;  à  combiner
       avec accessiblemsg.

     mon_movement
       Affiche  un  message  quand  le  héros  remarque  un  monstre qui se
       déplace ; à combiner avec spot_monsters et accessiblemsg.

     autodescribe
       Décrit automatiquement le terrain sous le curseur quand on vise.

     mention_map
       Donne des messages quand des emplacements intéressants de  la  carte
       changent.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   111



     mention_walls
       Donne  des messages quand on marche vers un mur ou quand la commande
       de voyage est interrompue.

     whatis_coord:compass
       Quand on vise avec le curseur, décrit la position du curseur par des
       coordonnées relatives à votre personnage.

     whatis_filter:area
       Quand on vise avec le curseur, ne retient que les emplacements de la
       même zone (par exemple la même pièce ou le même couloir).

     whatis_moveskip
       Quand on vise avec le curseur et qu'on se déplace vite,  saute  par-
       dessus  les  symboles  identiques  au lieu d'avancer de 8 cases à la
       fois.

     nostatus_updates
       Empêche la mise à jour des lignes d'état en bas de l'écran, si votre
       lecteur d'écran lit ces lignes.  On peut voir les mêmes informations
       avec la commande « #attributes ».

     showdamage
       Affiche un message donnant les dégâts reçus et le nombre  de  points
       de vie restants.

     9.18.  Configuration globale pour les administrateurs système

          Si  NetHack  est  compilé  avec  l'option SYSCF, l'administrateur
     système doit mettre en place une  configuration  globale  :  c'est  un
     fichier au même format que le fichier de configuration traditionnel de
     chaque  joueur (voir plus haut).  Ce fichier doit s'appeler sysconf et
     se trouver dans le même répertoire que les autres fichiers de NetHack.
     Les options reconnues dans ce fichier sont  listées  ci-dessous.   Une
     option  non  réglée prend une valeur par défaut fixée à la compilation
     (qui ne convient pas forcément à votre système).

       WIZARDS = Une liste, séparée par des espaces,  des  noms  d'utilisa-
       teurs  autorisés  à  jouer  en mode débogage (couramment appelé mode
       magicien).  Un seul astérisque (*) permet à tout le monde de commen-
       cer une partie en mode débogage.

       SHELLERS = Une liste des utilisateurs autorisés à utiliser  la  com-
       mande  d'échappement  vers le shell (!).  La syntaxe est la même que
       pour WIZARDS.

       EXPLORERS = Une liste des utilisateurs autorisés à utiliser le  mode
       exploration.  La syntaxe est la même que pour WIZARDS.

       MSGHANDLER = Le chemin et le nom d'un exécutable.  Chaque fois qu'un
       message  est  montré  dans la fenêtre des messages, NetHack lance ce
       programme, qui reçoit le message comme seul paramètre.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   112



       MAXPLAYERS = Limite le nombre de parties qui peuvent tourner en même
       temps.

       SUPPORT = Une chaîne qui explique comment obtenir de l'aide  locale-
       ment (pas de valeur par défaut).

       RECOVER = Une  chaîne  qui explique comment récupérer une partie sur
       ce système (pas de valeur par défaut).

       SEDUCE = 0 ou 1 pour désactiver ou activer l'option  SEDUCE.   Quand
       elle est désactivée, les incubes et les succubes se comportent comme
       des nymphes.

       CHECK_PLNAME = Avec 1, EXPLORERS, WIZARDS et SHELLERS testent le nom
       du joueur au lieu du nom de connexion de l'utilisateur.

       CHECK_SAVE_UID = 0  ou  1 pour désactiver ou activer la vérification
       de l'UID (identifiant numérique de l'utilisateur)  des  fichiers  de
       sauvegarde  (pour  vérifier que l'utilisateur qui restaure la partie
       est celui qui l'a sauvegardée).

          Les quatre options suivantes concernent le fichier des scores :

       PERSMAX = Nombre maximum d'entrées pour une même personne.

       ENTRYMAX = Nombre maximum d'entrées dans le fichier des scores.

       POINTSMIN = Nombre minimum de points pour figurer  dans  le  fichier
       des scores.

       PERS_IS_UID = 0  ou 1 pour identifier chaque personne du fichier des
       scores par son nom d'utilisateur ou par son identifiant numérique.

       HIDEUSAGE = 0 ou 1 pour montrer ou cacher l'entrée  du  menu  d'aide
       sur l'utilisation de la ligne de commande.

       MAX_STATUENAME_RANK = Nombre maximum d'entrées du fichier des scores
       utilisées pour les noms de statues aléatoires (10 par défaut).

       ACCESSIBILITY = 0  ou  1  pour interdire ou permettre aux joueurs de
       régler les symboles  S_pet_override  et  S_hero_override  dans  leur
       fichier de configuration.

       PORTABLE_DEVICE_PATHS = 0  ou  1, Windows seulement : le jeu cherche
       tous ses fichiers externes et écrit tous ses fichiers de sortie à un
       seul endroit au lieu des emplacements standard.

       DUMPLOGFILE = Un nom de fichier où le journal de fin de partie (dum-
       plog) est enregistré.  Si elle  n'est  pas  définie,  aucun  journal
       n'est  créé.   Disponible  seulement si le jeu est compilé avec DUM-
       PLOG.  Les marqueurs suivants sont permis :

           %% - un '%' littéral
           %v - la version (par exemple « 5.0.0-0 »)


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   113



           %u - l'UID du joueur
           %t - l'heure du début de la partie, au format horodatage UNIX
           %T - l'heure actuelle, au format horodatage UNIX
           %d - l'heure du début de la partie, au format AAAAMMJJhhmmss
           %D - l'heure actuelle, au format AAAAMMJJhhmmss
           %n - le nom du joueur
           %N - la première lettre du nom du joueur

       LIVELOG = Un masque de bits des types d'événements à écrire dans  le
       fichier  livelog  s'il  existe.  Le fichier sysconf d'exemple fourni
       avec le programme contient un commentaire  qui  donne  le  sens  des
       différents  bits.   Destiné aux serveurs où plusieurs joueurs jouent
       en même temps (chacun dans sa propre partie à un joueur,  précisons-
       le),  pour  montrer leur progression à des spectateurs.  Ne sert que
       si le programme a été compilé avec LIVELOG.   Si  cette  option  est
       disponible,  il vaut mieux la laisser en commentaire sur une instal-
       lation à un seul joueur, car avec le temps le fichier  peut  devenir
       énorme s'il n'est pas entretenu.

       CRASHREPORTURL = Réglé                                             à
       https://www.nethack.org/links/cr-37BETA.html, et si la fonction  est
       compilée, ouvre une fenêtre de navigateur préremplie avec les infor-
       mations  nécessaires  pour signaler un problème quand le jeu panique
       ou se retrouve dans un état incohérent, ou quand on utilise la  com-
       mande #bugreport.

     10.  Score

          NetHack  tient  une  liste  des meilleurs scores ou des meilleurs
     joueurs de votre machine, selon son installation.  Dans le second cas,
     chaque compte de la machine ne peut avoir qu'un seul score non gagnant
     dans la liste.  Si votre score dépasse celui de quelqu'un d'autre dans
     la liste, ou si vous améliorez votre score précédent, vous serez  ins-
     crit  à  la  bonne  place  sous votre nom actuel.  Le nombre de scores
     conservés se règle aussi à la compilation de NetHack.

          Votre score dépend surtout de l'expérience que vous avez acquise,
     du butin que vous avez amassé, de la profondeur que vous avez explorée
     et de la façon dont la partie s'est terminée.  Si vous  abandonnez  la
     partie,  vous vous en sortez avec tout votre or.  En revanche, si vous
     êtes tué dans les Labyrinthes de  la  Menace,  la  guilde  n'apprendra
     l'existence  que de 90 % de votre or quand on découvrira votre cadavre
     (les aventuriers ont la réputation de se payer pour  l'avoir  trouvé).
     Demandez-vous  donc si vous voulez porter un dernier coup à ce monstre
     en espérant survivre, ou abandonner avec ce que vous  avez.   Si  vous
     abandonnez,  vous gardez tout votre or, mais si vous frappez et survi-
     vez, vous en trouverez peut-être davantage.

          Si vous voulez simplement voir la liste  actuelle  des  meilleurs
     joueurs ou parties, tapez nethack -s all sur la plupart des versions.






     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   114



     11.  Mode exploration

          NetHack est un jeu complexe et difficile.  Les novices pourraient
     trembler  de  peur,  conscients  d'ignorer comment survivre.  Eh bien,
     n'ayez crainte.  Votre donjon est équipé d'un mode « exploration »  ou
     «  découverte » qui vous permet de garder vos anciennes sauvegardes et
     de tromper la mort, pour le prix dérisoire de ne pas figurer  dans  la
     liste des meilleurs scores.

          Il  y  a  deux façons d'activer le mode exploration.  La première
     est de commencer la partie avec l'option de ligne de  commande  -X  ou
     avec  l'option  playmode:explore.   L'autre est d'utiliser la commande
     étendue « #exploremode » en cours de partie.  Commencer  une  nouvelle
     partie  en  mode  exploration donne à votre personnage une baguette de
     souhait dans son inventaire de départ ; passer dans ce mode  en  cours
     de partie, non.  Les autres avantages du mode exploration sont laissés
     à la découverte du lecteur intrépide.

     11.1.  Mode débogage

          Le mode débogage, aussi appelé mode magicien, n'est documenté que
     par  cette  brève  description  et  par  les diverses commandes « Mode
     débogage seulement » citées parmi les descriptions des commandes.   Il
     sert  à traquer les problèmes du programme plutôt qu'à donner des pou-
     voirs divins à votre personnage, et l'on attend des  joueurs  qui  s'y
     essaient qu'ils découvrent eux-mêmes comment s'en servir.  On le lance
     en  commençant la partie avec l'option de ligne de commande -D ou avec
     l'option playmode:debug.

          Sur certains systèmes, le joueur doit être connecté sous  un  nom
     d'utilisateur  particulier  pour  avoir  droit  au mode débogage ; sur
     d'autres, le héros doit porter un nom de personnage particulier  (mais
     peut  avoir  n'importe quel rôle ; il n'y a aucun lien entre le « mode
     magicien » et le rôle de Magicien).  Essayer de commencer  une  partie
     en  mode débogage sans en avoir le droit, ou quand il n'est pas dispo-
     nible, la fait commencer en mode exploration à la place.

     12.  Remerciements

          Le jeu hack  d'origine  s'inspirait  du  jeu  rogue  du  UNIX  de
     Berkeley.   Une grande partie de ce document a été honteusement pillée
     dans A Guide to the Dungeons of Doom, de Michael C. Toy et Kenneth  C.
     R. C. Arnold.  De petites parties ont été adaptées de Further Explora-
     tion of the Dungeons of Doom, de Ken Arromdee.

          NetHack est littéralement le fruit du travail de dizaines de per-
     sonnes.  Les principales étapes de son développement sont décrites ci-
     dessous :

          Jay Fenlason a écrit le Hack d'origine, avec l'aide de Kenny Woo-
     dland, Mike Thome et Jon Payne.

          Andries  Brouwer  l'a  profondément réécrit au Stichting Mathema-
     tisch Centrum (aujourd'hui Centrum Wiskunde & Informatica), faisant de


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   115



     Hack un jeu très différent.  Il a publié le code source de  Hack  pour
     les  systèmes  UNIX  en  le  postant  dans le forum Usenet net.sources
     (renommé plus tard comp.sources) : la version 1.0  en  décembre  1984,
     puis  les  versions  1.0.1,  1.0.2 et enfin 1.0.3 en juillet 1985.  Le
     forum Usenet net.games.hack (renommé plus  tard  rec.games.hack,  puis
     remplacé par rec.games.roguelike.nethack) a été créé pour en discuter.

          Don  G. Kneller a porté Hack 1.0.3 sous Microsoft C et MS-DOS, ce
     qui a donné PC HACK 1.01e, a ajouté la prise en charge des  graphismes
     du  DEC  Rainbow dans la version 1.03g, puis a produit au moins quatre
     autres versions (3.0, 3.2, 3.51 et 3.6 ; ce sont d'anciens numéros  de
     version de Hack, sans rapport avec ceux de NetHack).

          R.  Black  a  porté  PC  HACK  3.51  sous  Lattice C et sur Atari
     520/1040ST, ce qui a donné ST Hack 1.03.

          Mike Stephenson a fusionné ces différentes versions en  reprenant
     beaucoup  de  leurs  ajouts,  et  a produit NetHack 1.4 en 1987.  Il a
     ensuite  coordonné  une  foule  de  contributeurs  pour  améliorer  et
     déboguer  NetHack 1.4, et a publié les versions 2.2 et 2.3 de NetHack.
     Comme Hack, elles ont été publiées en postant  leur  code  source  sur
     Usenet,  où  elles  sont  restées  disponibles  dans diverses archives
     accessibles par ftp et uucp après avoir expiré du forum.

          Plus tard, Mike a coordonné une réécriture majeure du jeu,  à  la
     tête  d'une  équipe  comprenant  Ken Arromdee, Jean-Christophe Collet,
     Steve Creps, Eric Hendrickson, Izchak Miller, Eric  S.  Raymond,  John
     Rupley, Mike Threepoint et Janet Walz, pour produire NetHack 3.0c.

          NetHack  3.0  a  été porté sur Atari par Eric R. Smith, sous OS/2
     par Timo Hakulinen et sous VMS par David Gentzel.  Tous  trois,  ainsi
     que Kevin Darcy, ont ensuite rejoint l'équipe principale de développe-
     ment  de  NetHack  (la  NetHack  Development  Team)  pour produire les
     révisions suivantes de 3.0.

          Olaf Seibert a porté NetHack 2.3 et 3.0 sur Amiga.  Norm  Meluch,
     Stephen Spackman et Pierre Martineau ont conçu le code de recouvrement
     (overlays)  de  PC  NetHack  3.0.   Johnny Lee a porté NetHack 3.0 sur
     Macintosh.  Avec  divers  autres  explorateurs  de  donjons,  ils  ont
     continué  d'améliorer  les  versions PC, Macintosh et Amiga au fil des
     révisions de 3.0.

          La version 3.0 a connu dix révisions de « niveau de  correctif  »
     (patch-level)  publiées  assez  rapidement.  À l'époque, on parlait de
     3.0 pour la version de base,  puis  selon  les  cas  de  «  3.0a  »  à
     «  3.0j  »,  de  «  3.0 patchlevel 1  » à « 3.0 patchlevel 10 », ou de
     « 3.0pl1 » à « 3.0pl10 », plutôt que de 3.0.0 et de 3.0.1 à  3.0.10  ;
     la numérotation à trois composants a commencé avec 3.1.0.

          Dirigée  par  Mike  Stephenson et coordonnée par Izchak Miller et
     Janet Walz, l'équipe  de  développement  de  NetHack,  qui  comprenait
     désormais  Ken  Arromdee,  David  Cohrs, Jean-Christophe Collet, Kevin
     Darcy, Matt Day, Timo Hakulinen, Steve Linhart, Dean Luick,  Pat  Ran-
     kin,  Eric  Raymond et Eric Smith, a entrepris une refonte radicale de


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   116



     3.0.  Ils ont restructuré la conception du jeu et réécrit  de  grandes
     parties  du  code.   Ils ont ajouté plusieurs donjons, un nouvel affi-
     chage, des quêtes propres à chaque personnage,  une  nouvelle  fin  de
     partie  et  bien d'autres nouveautés, et produit NetHack 3.1.  La ver-
     sion 3.1.0 est sortie en janvier 1993.

          Ken Lorber, Gregg Wonderly et Greg Olson, avec l'aide de  Richard
     Addison,  Mike  Passaretti  et Olaf Seibert, ont développé NetHack 3.1
     pour l'Amiga.

          Norm Meluch et Kevin Smolkowski, avec  l'aide  de  Carl  Schelin,
     Stephen  Spackman, Steve VanDevender et Paul Winner, ont porté NetHack
     3.1 sur PC.

          Jon W{tte et Hao-yang Wang, avec l'aide de Ross Brown, Mike  Eng-
     ber,  David Hairston, Michael Hamel, Jonathan Handler, Johnny Lee, Tim
     Lennan, Rob Menke et Andy Swanson, ont développé NetHack 3.1  pour  le
     Macintosh  en  le  portant  sous MPW.  En s'appuyant sur leur travail,
     Bart House a ajouté une version Think C.

          Timo Hakulinen a porté NetHack 3.1 sous OS/2.  Eric Smith a porté
     NetHack 3.1 sur Atari.  Pat Rankin, avec l'aide de  Joshua  Delahunty,
     s'est  occupé  de  la  version  VMS de NetHack 3.1.  Michael Allison a
     porté NetHack 3.1 sous Windows NT.

          Dean Luick, avec l'aide de David Cohrs, a développé  NetHack  3.1
     pour X11.  Cette version dessinait la carte en texte plutôt qu'en gra-
     phisme, mais fournissait nh10.bdf, une police X11 personnalisée facul-
     tative  qui remplaçait les lettres et la ponctuation par de minuscules
     images, ancêtres des tuiles.  Ces images ne distinguaient  pas  chaque
     sorte  de  monstre ou d'objet, mais seulement leurs classes (une image
     pour tous les insectes « a », une autre pour toutes les armures « [  »
     et ainsi de suite, et non des images différentes pour les scarabées et
     les fourmis ou pour les capes et les bottes).

          Warwick  Allison  a  écrit  pour l'Atari une version graphique de
     NetHack où les petites images, appelées « icônes », étaient propres  à
     chaque sorte de monstre et d'objet et non à leur seule classe.  Il les
     a  données  à  la  NetHack  Development  Team,  qui  les a rebaptisées
     « tuiles » (tiles), un usage original repris depuis par divers  autres
     jeux.   Les  tuiles  de  NetHack  ont ensuite été prises en charge sur
     d'autres plates-formes (d'abord MS-DOS, puis Windows, Qt et X11).

          L'équipe de développement de NetHack  3.2,  composée  de  Michael
     Allison,  Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Steve Creps, Kevin
     Darcy, Timo Hakulinen, Steve Linhart, Dean  Luick,  Pat  Rankin,  Eric
     Smith, Mike Stephenson, Janet Walz et Paul Winner, a publié la version
     3.2.0 en avril 1996.

          La version 3.2 a marqué le dixième anniversaire de la création de
     l'équipe  de  développement.   Preuve  de  leur dévouement au jeu, les
     treize membres de l'équipe d'origine en faisaient encore  tous  partie
     au  début  du  travail sur cette version.  Entre la sortie de 3.1.3 et
     celle de 3.2.0, l'un des membres fondateurs de l'équipe, le Dr  Izchak


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   117



     Miller,  a appris qu'il avait un cancer et est décédé.  Les équipes de
     développement et de portage lui ont dédié cette version du jeu.

          La version 3.2 s'est révélée plus  stable  que  les  précédentes.
     Beaucoup  de  bogues  ont été corrigés, des abus éliminés et des fonc-
     tions du jeu ajustées pour le rendre plus agréable.

          Pendant la vie de NetHack 3.1 et 3.2, plusieurs passionnés du jeu
     y ont ajouté leurs propres modifications et ont  rendu  publiques  ces
     « variantes » :

          Tom  Proudfoot  et  Yuval  Oren  ont créé NetHack++, vite renommé
     NetHack-- quand certains ont cru à tort qu'il s'agissait d'une conver-
     sion du code source C en C++.  De son  côté,  Stephen  White  a  écrit
     NetHack  Plus.   Tom  Proudfoot a ensuite fusionné NetHack Plus et son
     propre NetHack-- pour produire SLASH.  Larry Stewart-Zerba et  Warwick
     Allison  ont  amélioré le système de sorts avec le Wizard Patch.  War-
     wick Allison a aussi porté NetHack sur l'interface Qt.

          Warren Cheung a combiné SLASH et le Wizard  Patch  pour  produire
     Slash'EM et, avec l'aide de Kevin Hugo, y a ajouté d'autres fonctions.
     Kevin  a  ensuite  rejoint  l'équipe  de  développement  de NetHack et
     intégré les meilleures de ces idées à NetHack 3.3.

          La dernière mise à jour de 3.2 a été la version corrective 3.2.3,
     publiée en même temps que 3.3.0 en décembre 1999, juste à  temps  pour
     l'an  2000.  À cause de la version plus récente, 3.2.3 n'a été publiée
     que sous forme de correctif du code source, sans distribution prête  à
     jouer pour les systèmes qui en avaient d'habitude.

          (Avis  à  qui  voudrait ressusciter une ancienne version : toutes
     les versions antérieures à 3.2.3 avaient le bogue de  l'an  2000.   Le
     fichier  des  meilleurs  scores  et le fichier journal contenaient des
     dates écrites avec une année à deux chiffres, et l'année  99  de  1999
     était  suivie  de l'année 100 de 2000.  Elle s'écrivait sans problème,
     mais ajoutait sans le vouloir une colonne  dans  le  fichier,  ce  qui
     empêchait  de  relire  correctement les scores, perturbant l'insertion
     des nouveaux meilleurs scores et la récupération  des  noms  d'anciens
     personnages utilisés pour nommer au hasard les fantômes et les statues
     de la partie en cours.)

          L'équipe  de  développement  de  NetHack 3.3, composée de Michael
     Allison, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Steve Creps,  Kevin
     Darcy,  Timo  Hakulinen,  Kevin  Hugo, Steve Linhart, Ken Lorber, Dean
     Luick, Pat Rankin, Eric Smith, Mike Stephenson,  Janet  Walz  et  Paul
     Winner, a publié 3.3.0 en décembre 1999 et 3.3.1 en août 2000.

          La  version  3.3  a  apporté  beaucoup  de premières.  C'était la
     première version à séparer la race de la profession.  La classe Elfe a
     été remplacée par une race elfe, et les races des nains, des gnomes et
     des orques sont apparues dans le jeu à côté de la  race  humaine  bien
     connue.    Les   rôles   de  Moine  et  de  Rôdeur  ont  rejoint  ceux
     d'Archéologue, de Barbare, d'Homme des  cavernes,  de  Guérisseur,  de
     Chevalier, de Prêtre, de Voleur, de Samouraï, de Touriste, de Valkyrie


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   118



     et  bien  sûr  de Magicien.  C'était aussi la première version où l'on
     pouvait chevaucher une monture, et la première à  avoir  un  site  web
     public  listant  tous  les  bogues  découverts.  Malgré cette liste de
     bogues qui ne cessait de grandir, 3.3 s'est révélée assez stable  pour
     durer plus d'un an et demi.

          L'équipe  de  développement  de  NetHack 3.4 comprenait au départ
     Michael Allison, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Kevin Hugo,
     Ken Lorber, Dean Luick, Pat Rankin, Mike  Stephenson,  Janet  Walz  et
     Paul  Winner  ;  Warwick Allison l'a rejointe juste avant la sortie de
     NetHack 3.4.0 en mars 2002.

          Comme pour la version 3.3, diverses personnes  ont  contribué  au
     jeu  dans  son  ensemble  ainsi  qu'aux  portages  sur les différentes
     plates-formes où tourne NetHack :

          Pat Rankin a maintenu 3.4 pour VMS.

          Michael Allison a maintenu NetHack 3.4 pour MS-DOS.  Paul  Winner
     et Yitzhak Sapir l'ont encouragé.

          Dean  Luick,  Mark Modrall et Kevin Hugo ont maintenu et amélioré
     la version Macintosh de 3.4.

          Michael Allison, David Cohrs, Alex Kompel, Dion Nicolaas et Yitz-
     hak Sapir ont maintenu et amélioré 3.4 pour Microsoft  Windows.   Alex
     Kompel  a  apporté  une nouvelle interface graphique à la version Win-
     dows, ainsi qu'une version Windows CE de 3.4.1.

          Ron Van Iwaarden a été le seul responsable de NetHack  pour  OS/2
     pendant  plusieurs versions.  Hélas, la dernière machine OS/2 de Ron a
     cessé de fonctionner début 2006.  Un grand merci à Ron pour avoir fait
     vivre NetHack sous OS/2 pendant toutes ces années.

          Janne Salmijarvi et Teemu Suikki ont maintenu et amélioré la ver-
     sion Amiga de 3.4, après que Janne  Salmijarvi  l'a  ressuscitée  pour
     3.3.1.

          Christian  «  Marvin » Bressler a maintenu 3.4 pour l'Atari après
     l'avoir ressuscitée pour 3.3.1.

          La sortie de NetHack 3.4.3 en décembre 2003  a  marqué  le  début
     d'une  longue pause dans les publications.  3.4.3 s'est révélée remar-
     quablement stable et a fait le bonheur de la communauté  pendant  plus
     de  dix  ans.  L'équipe de développement de NetHack a continué, lente-
     ment et discrètement, à travailler sur le jeu en coulisses pendant  le
     règne  de  3.4.3.   C'est à cette même période que plusieurs nouvelles
     variantes sont apparues dans la communauté  NetHack,  notamment  spor-
     khack  de  Derek S. Ray, unnethack de Patric Mueller, nitrohack et ses
     successeurs, d'abord de Daniel Thaler puis d'Alex Smith,  et  Dynahack
     de  Tung  Nguyen.  Certaines de ces variantes sont encore développées,
     maintenues et appréciées par la communauté aujourd'hui.




     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   119



          En septembre 2014, un instantané intermédiaire du code  en  cours
     de  développement  a  été  rendu  public par des tiers.  Comme ce code
     était un travail en cours qui n'avait pas été débogué  pour  en  faire
     une  version  publiable,  il  a  été décidé que les numéros de version
     présents dans cet instantané seraient retirés et ne serviraient jamais
     pour une version officielle de NetHack.  Une annonce en ce sens a  été
     publiée  sur le site officiel de l'équipe de développement de NetHack,
     nethack.org, précisant qu'il n'y aurait jamais de  version  officielle
     3.4.4, 3.5 ou 3.5.0.

          En janvier 2015 a commencé la préparation de la sortie de NetHack
     3.6.

          Au  début  du  développement  de  ce  qui  allait  devenir 3.6.0,
     l'équipe de développement de NetHack se composait de Warwick  Allison,
     Michael Allison, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Ken Lorber,
     Dean  Luick,  Pat  Rankin, Mike Stephenson, Janet Walz et Paul Winner.
     Début 2015, avant la sortie de 3.6.0, de nouveaux membres, Sean  Hunt,
     Pasi  Kallinen  et Derek S. Ray, ont rejoint l'équipe de développement
     de NetHack.

          Vers la fin du développement de 3.6.0, l'une des grandes  sources
     d'inspiration  de  beaucoup  des  aspects  drôles  et amusants du jeu,
     l'écrivain Terry Pratchett, est décédé.  NetHack  3.6.0  lui  a  rendu
     hommage.

          3.6.0 est sortie en décembre 2015 ; elle réunissait le travail de
     l'équipe  de  développement depuis la sortie de 3.4.3 et certains cor-
     rectifs très appréciés de la communauté.  Beaucoup de bogues  ont  été
     corrigés et une partie du code restructurée.

          L'équipe de développement de NetHack, ainsi que Steve VanDevender
     et Kevin Smolkowski, ont veillé à ce que NetHack 3.6 continue de fonc-
     tionner  sur les différentes variantes d'UNIX et ont maintenu l'inter-
     face X11.

          Ken Lorber, Haoyang Wang, Pat Rankin et Dean Luick  ont  maintenu
     la version MacOS de NetHack 3.6.

          Michael  Allison,  David  Cohrs,  Bart House, Pasi Kallinen, Alex
     Kompel, Dion Nicolaas, Derek S. Ray et Yitzhak Sapir ont  maintenu  la
     version Microsoft Windows de NetHack 3.6.

          Pat  Rankin  a  tenté  de faire tourner la version VMS de NetHack
     3.6, gêné par un accès limité aux machines.  Kevin Smolkowski l'a mise
     à jour et testée pour la version la plus récente  d'OpenVMS  (V8.4  au
     moment  où ces lignes sont écrites) sur Alpha et Integrity (alias Ita-
     nium, alias IA64), mais pas sur VAX.

          Ray Chason a ressuscité la version MS-DOS pour 3.6 et a  mis  les
     modifications nécessaires à la disposition de tous.

          Fin  avril  2018, plusieurs centaines de corrections de bogues de
     3.6.0 et quelques nouveautés ont été rassemblées et publiées  sous  le


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   120



     nom de NetHack 3.6.1.  À la sortie de 3.6.1, l'équipe de développement
     de  NetHack  se  composait  de  Warwick  Allison, Michael Allison, Ken
     Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Pasi Kallinen, Ken Lorber,  Dean
     Luick, Patric Mueller, Pat Rankin, Derek S. Ray, Alex Smith, Mike Ste-
     phenson, Janet Walz et Paul Winner.

          Début  mai  2019,  320  autres  corrections  de  bogues, quelques
     améliorations et l'interface curses, adoptée pour l'occasion, ont  été
     publiées sous le nom de 3.6.2.

          Bart House, qui contribuait au jeu au sein des équipes de portage
     depuis  des  décennies, a rejoint l'équipe de développement de NetHack
     fin mai 2019.

          NetHack 3.6.3 est sortie le 5 décembre 2019 avec plus de 190 cor-
     rections de bogues de NetHack 3.6.2.

          NetHack 3.6.4 est sortie le 18 décembre 2019 avec une  correction
     de sécurité et quelques corrections de bogues.

          NetHack  3.6.5 est sortie le 27 janvier 2020 avec des corrections
     de sécurité et un petit nombre de corrections de bogues.

          NetHack 3.6.6 est sortie le 8 mars 2020 avec  une  correction  de
     sécurité et quelques corrections de bogues.

          NetHack  3.6.7  est sortie le 16 février 2023 avec une correction
     de sécurité et quelques corrections de bogues.

          Le développement de la version  majeure  qui  devait  succéder  à
     NetHack  3.6  a commencé en 2015, à peu près au moment de la sortie de
     NetHack 3.6.0.  Il s'est poursuivi en parallèle de  chacune  des  ver-
     sions  de NetHack 3.6, de 2015 à 2023, et jusqu'à la fin d'avril 2026.
     Pour la première fois, ce développement a été partagé publiquement sur
     GitHub et SourceForge au fur et  à  mesure.   Il  portait  l'étiquette
     NetHack-3.7  travail  en  cours  (WIP,  work-in-progress), bien que le
     numéro de la version suivante n'ait pas encore été arrêté.

          Ouvrir le développement au public a apporté  beaucoup  de  bonnes
     choses, et quelques difficultés.  On pouvait observer et critiquer les
     changements et les nouveautés presque immédiatement, et on ne s'en est
     pas privé.  Le système de demandes de fusion (pull requests) de GitHub
     a  permis de contribuer très simplement au développement.  Ces contri-
     butions ont résolu un très grand nombre de  bogues  du  jeu,  et  nous
     remercions tous les contributeurs.

          Début  2026,  le  développement étant assez stable pour envisager
     une version officielle, l'équipe a examiné la nature et le nombre  des
     changements  apportés  au jeu.  Leur ampleur et leur profondeur justi-
     fiaient clairement une version majeure, et le choix s'est porté sur la
     version 5.0 :  une  nouvelle  version  majeure  après  les  3.x,  sans
     l'ambiguïté ni la confusion avec des variantes existantes qu'aurait pu
     causer une version 4.0.



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   121



          NetHack 5.0.0 est sortie le 2 mai 2026.

          Le  code  source de NetHack 5.0.0 a été modifié et modernisé pour
     respecter la norme C99.  La version 5.0.0 contenait plus de 3100  cor-
     rections, changements et améliorations.

          NetHack  5.0 est la première version à remplacer les compilateurs
     de niveaux et de donjons lex et yacc des versions passées par une nou-
     velle approche fondée sur un interpréteur Lua.   Lua  sert  aussi  aux
     textes  de  la quête dans NetHack 5.0.0.  Toute l'équipe de développe-
     ment salue le travail accompli par Pasi Kallinen pour y parvenir.

          À la sortie de NetHack 5.0, l'équipe principale de développement,
     membres actifs et anciens, comprenait Warwick Allison,  Michael  Alli-
     son, Ken Arromdee, David Cohrs, Jessie Collet, Bart House, Kevin Hugo,
     Pasi  Kallinen, Ken Lorber, Dean Luick, Pat Rankin, Derek S. Ray, Alex
     Smith, Patric Mueller, Mike Stephenson, Janet Walz et Paul Winner.

          Ken Lorber, Pat Rankin, Patrick Mueller et  Michael  Allison  ont
     veillé à ce que NetHack 5.0 fonctionne sous macOS.

          Ingo  Paschke  a  réussi, on ne sait comment, à faire revivre une
     version de NetHack 5.0 pour l'Amiga, à l'aide d'un compilateur  croisé
     sur  une  plate-forme  moderne.  Il a partagé son travail, si bien que
     d'autres peuvent produire simplement NetHack 5.0 pour l'Amiga grâce  à
     lui.

          Ray  Chason  a fourni l'essentiel du travail de maintenance de la
     version MS-DOS de NetHack 5.0, y compris  le  portage  de  l'interface
     curses.  Michael Allison a veillé à ce que les changements du coeur de
     NetHack  5.0  continuent de fonctionner avec la version MS-DOS et à la
     garder en vie.  La compilation croisée de la version  MS-DOS  a  rendu
     cela possible et presque indolore.

          Parmi  les  personnes  qui  ont contribué à la version Windows de
     NetHack 5.0 depuis le début de son développement, il y a plus de  onze
     ans, figurent Michael Allison, David Cohrs, Bart House, Pasi Kallinen,
     Alex Kompel, Dion Nicolaas, Derek S. Ray et Yitzhak Sapir.

          C'est  avec  tristesse  que l'équipe tient à saluer la mémoire et
     les contributions de feu Ron Van Iwaarden, qui fut le seul responsable
     de NetHack pour OS/2 pendant plusieurs versions.  Ron nous manquera.

          Le site web officiel de NetHack est entretenu par  Ken  Lorber  à
     l'adresse https://www.nethack.org/.











     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   122



     12.1.  Remerciements particuliers

          Au nom de la communauté NetHack, un grand merci encore une fois à
     M.  Drew  Streib  et  Pasi  Kallinen pour le serveur public NetHack de
     nethack.alt.org.  Merci à Keith Simpson et  Andy  Thomson  pour  hard-
     fought.org.   Merci  à  tous  les explorateurs de donjons anonymes qui
     consacrent leur temps et leurs efforts aux tournois annuels de NetHack
     comme Junethack, The November NetHack Tournament et,  autrefois,  dev-
     null.net (disparu pour l'instant, mais pas oublié).









































     12.2.  Explorateurs de donjons

          De temps en temps, un individu dépravé quelque part sur le réseau
     envoie  une modification particulièrement intrigante pour améliorer le


     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   123



     jeu.  L'équipe de développement de NetHack note parfois les  noms  des
     pires  de  ces  mécréants  dans cette liste, celle des explorateurs de
     donjons (Dungeoneers) :








































           Adam Aronow       Irina Rempt-Drijfhout       Mike Gallop
           Alex Kompel           Izchak Miller         Mike Passaretti
           Alex Smith            J. Ali Harlow         Mike Stephenson
          Andreas Dorn             Janet Walz            Mikko Juola
           Andy Church          Janne Salmijarvi         Nathan Eady
          Andy Swanson       Jean-Christophe Collet      Norm Meluch
          Andy Thomson            Jeff Bailey            Olaf Seibert
          Ari Huttunen           Jochen Erwied          Pasi Kallinen
           Bart House             John Kallen             Pat Rankin
       Benson I. Margulies        John Rupley           Patric Mueller



     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   124



            Bill Dyer             John S. Bien           Paul Winner
        Boudewijn Waijers          Johnny Lee          Pierre Martineau
            Bruce Cox              Jon W{tte              Ralf Brown
         Bruce Holloway         Jonathan Handler          Ray Chason
         Bruce Mewborne         Joshua Delahunty       Richard Addison
          Cameron Root           Karl Garrison          Richard Beigel
          Carl Schelin           Keizo Yamamoto       Richard P. Hughey
           Chris Russo           Keith Simpson            Rob Menke
           David Cohrs             Ken Arnold            Robin Bandy
         David Damerell           Ken Arromdee          Robin Johnson
          David Gentzel            Ken Lorber         Roderick Schertler
         David Hairston          Ken Washikita          Roland McGrath
           Dean Luick       Kestrel Gregorich-Trevor   Ron Van Iwaarden
            Del Lamb              Kevin Darcy           Ronnen Miller
          Derek S. Ray             Kevin Hugo             Ross Brown
          Deron Meranda           Kevin Sitze          Sascha Wostmann
          Dion Nicolaas         Kevin Smolkowski         Scott Bigham
         Dylan O'Donnell          Kevin Sweet          Scott R. Turner
           Eric Backus            Lars Huttar             Sean Hunt
        Eric Hendrickson          Leon Arnott          Stephen Spackman
          Eric R. Smith          M. Drew Streib       Stefan Thielscher
         Eric S. Raymond          Malcolm Ryan          Stephen White
          Erik Andersen          Mark Gooderum           Steve Creps
        Fredrik Ljungdahl         Mark Modrall          Steve Linhart
        Frederick Roeber        Marvin Bressler       Steve VanDevender
       G. Branden Robinson        Matthew Day            Teemu Suikki
           Gil Neiger             Merlyn LeRoy            Tim Lennan
           Greg Laskin          Michael Allison         Timo Hakulinen
           Greg Olson             Michael Feir             Tom Almy
         Gregg Wonderly          Michael Hamel             Tom West
          Hao-yang Wang          Michael Meyer          Warren Cheung
          Helge Hafting         Michael Sokolov        Warwick Allison
          Ingo Paschke            Mike Engber           Yitzhak Sapir























     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026





     Guide de NetHack                                                   125



          Les noms de marques et  de  produits  sont  des  marques  ou  des
     marques déposées de leurs propriétaires respectifs.






















































     NetHack 5.0.0                                               2 mai 2026



